
<!-- Page 1 -->
공공계약관리
- 물품/용역/공사계약 일반 –
공공조달관리사 표준교재
발
간
등
록
번
호
11-1230532-100004-01


<!-- Page 2 -->
제1장 계약관리 일반 절차	
005
제1절  효과적 계약관리 계획	
007
제2절  계약변경 관리	
017
제3절  안정적 계약 이행 관리	
056
제4절  계약 종결 관리	
071
제2장 물품 계약관리	
099
제1절  물품계약 일반절차 관리	
101
제2절  물품구매·제조 낙찰자 결정 방법	
116
제3절  물품계약 이행관리	
150
제3장 용역·다수공급자 계약 관리	
163
제1절  용역계약 절차 및 이행관리	
165
제2절  다수공급자계약(MAS) 절차 및 이행관리	
195
제4장 공사계약관리	
219
제1절  공사계약 일반 개요	
221
제2절  건설엔지니어링	
233
제3절  공사계약	
251
제4절  기술형공사 수행 방식	
300
제5절  공사단계	
318
공공계약관리
- 물품/용역/공사계약 일반 –


<!-- Page 3 -->
제5장 공공조달 품질관리	
335
제1절  공공조달 품질관리	
337
제2절  해외 공공조달 품질관리	
341
제3절  직접생산확인 및 품질점검	
348
제4절  안전관리물자 지정제도	
358
제5절  품질보증조달물품 지정제도	
363
 
제6장 공공조달 기술품질 제품	
377
제1절  벤처나라(벤처창업혁신조달상품) 등록제도	
379
제2절  혁신시제품 시범구매제도	
386
제3절  우수조달물품(우수제품) 지정제도	
399
|  공공조달관리사 표준교재  |


<!-- Page 5 -->
제1장
계약관리 일반 절차
제1절 효과적 계약관리 계획
제2절 계약변경 관리
제3절 안정적 계약 이행 관리
제4절 계약 종결 관리


<!-- Page 6 -->
  학습목표(Learning Objectives)
  키워드(Keywords)
이 장을 학습한 후 다음의 내용을 이해하고 설명할 수 있습니다.
•계약의 원칙과 요건
•계약의 변경 요건과 절차를 이해
•계약 성과관리 방법론을 이해
•납품검사 및 대금의 지급 등 계약의 종결절차 이해
계약관리(Contract Management), 계약관리 절차(Contract Management Process), 
계약변경(Contract Change),  계약종결 절차(Contract Termination Process)
제1장 계약관리 일반 절차
제1장  계약관리 일반 절차


<!-- Page 7 -->
007
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제1절 
효과적 계약관리 계획
 1.1. 계약관리 원칙 
우리나라 대법원은 공공계약의 법적 성격을 “사적자치가 적용되는 사법(私法)계약”으로 본다.
1) 이 
사적자치의 원칙은 사법상의 법률관계를 개인의 의사에 따라 자유롭게 할 수 있다는 것으로, 그중 가장 
대표적인 것이 “계약의 자유”이다. 
즉, 계약에 따른 법률관계 형성은 각자의 자유에 맡겨지며, 법도 이를 승인한다는 원칙이다. 계약의 
당사자는 계약의 내용에 따라 상호 구속을 받으며, 그에 따른 채권·채무가 발생하는 것을 법이 
인정하는 것이다.
계약의 자유는 ‘체결의 자유’, ‘상대방 선택의 자유’, ‘내용 결정의 자유’, ‘방식의 자유’를 그 내용으로 
하고 있다.
‘체결의 자유’는 청약의 자유와 승낙의 자유를 포함하는 것으로, 계약당사자는 청약의 의사표시를 
할 자유를 가지고, 상대방도 그에 따라 승낙의 자유를 가진다. ‘상대방 선택의 자유’는 자신이 원하는 
상대와 계약을 체결할 수 있고, 특정인을 계약의 상대방으로 할 것을 강요받지 않는 자유이다.
‘내용 결정의 자유’는 계약의 자유 중 가장 중요한 요소로, 계약의 내용을 어떻게 정하느냐의 
자유이며, 성립한 계약의 내용을 후에 변경하거나 보충하는 것도 포함한다. ‘방식의 자유’는 계약의 
성립은 당사자의 합의이며, 원칙적으로 특정한 방식이 필요하지 않다. 또한 계약의 자유는 원치 않으면 
계약을 체결하지 않을 자유도 포함하고 있다.
한편 계약의 자유 원칙은 이념적으로는 계약당사자가 평등하다는 것을 전제로 계약당사자의 이성, 
즉 합리적 이기심을 바탕으로 자유로운 자기결정에 따른 계약 형성을 인정하고, 이를 바탕으로 당사자 
간의 합의에 법적 구속력을 승인, 보장한다는 점을 주된 내용으로 한다.
제1절 효과적 계약관리 계획
1) 대법원 2017. 12. 21. 선고 2012다74076판결.


<!-- Page 8 -->
008
제1장  계약관리 일반 절차
그러나 사람은 사실상 경제적, 지적 불평등 상황에 놓이게 되는 경우가 많으며, 이 같은 불평등 
상황에서 자유는 법적·형식적 자유에 불과해 실질적인 불평등을 초래할 수 있다. 따라서 계약자유, 즉 
자기결정에는 외적 제한이나 간섭이 필요하다.
이 간섭은 ‘법률’에 따라 이루어지며, 이념적으로는 공정성에 바탕을 두고 있다. 우편·통신·전기· 
수도 등 ‘공익적 독점기업’은 급부의 제공을 거절할 수 없으며, 의사·약사 등 ‘공공적·공익적 직무’에 
관해서는 그 직무 집행을 거절할 수 없다. 계약에서 불공정이란 계약 체결 과정과 그 결과에서 공정하지 
못한 의사결정을 기초로 형성된 계약에 관해 그 법률적 효과를 부정하는 것이다. 
이에 따라 「국가계약법」 제5조는 아래와 같이 신의성실의 원칙과 함께 계약상대자의 이익을 
부당하게 제한하는 부당특약을 금지하고, 그 효력을 무효로 선언하고 있는데, 계약관리에서도 이런 
원칙이 제대로 준수될 필요가 있다.
국가계약법 제5조 (계약의 원칙)
제5조(계약의 원칙) ① 계약은 서로 대등한 입장에서 당사자의 합의에 따라 체결되어야 하며, 당사자는 
계약의 내용을 신의성실의 원칙에 따라 이행하여야 한다.
② 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제4조제1항에 따른 국제입찰의 경우에는 호혜(互惠)의 원칙에 
따라 정부조달협정 가입국(加入國)의 국민과 이들 국가에서 생산되는 물품 또는 용역에 대하여 대한민국의 
국민과 대한민국에서 생산되는 물품 또는 용역과 차별되는 특약(特約)이나 조건을 정하여서는 아니 된다.
③ 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 계약을 체결할 때 이 법 및 관계 법령에 규정된 계약상대자의 
계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약 또는 조건(이하 “부당한 특약등”이라 한다)을 정해서는 아니 된다. 
<신설 2019. 11. 26.>
④ 제3항에 따른 부당한 특약등은 무효로 한다.
 1.2. 계약관리요소   
가. 개요
구매절차상 계약은 협상이 완료된 후에 또는 낙찰자인 공급자가 결정된 후에 이루어지는 법률적 
행위이다. 계약이 법률적 행위이므로 물품을 구매하고 대금을 지불하겠다는 구매자의 의사표시와 
물품을 공급하겠다는 공급자의 의사표시를 구두 또는 문서로 합의함으로써 성립한다.
2)
2) 손병식. (2011). 『국방구매공급관리』. 서울: 도서출판 범한. p. 118 이하 참조


<!-- Page 9 -->
009
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
이 정의에 따라 계약은 기본적으로 법률적인 접근을 취하고 있으나 기업 간 거래 또는 정부와 기업 
간 거래에서 계약관리를 취급하는 경우를 보면, 관리적인 접근이나 행정적인 접근이 이루어질 수 
있다. 따라서 계약은 접근 방법이 중요한 것이 아니라 계약의 내용이 어느 정도로 구매자와 공급자를 
구속할 수 있느냐가 중요하다. 그러므로 계약의 범주에 있는 협정이나 약정, MOU(Memorandum of 
Understanding), MOA(Memorandum of Agreement)의 주안점은 계약내용이 상대방을 구속하는 정도에 
따라 법률적, 관리적, 도덕적 문제를 해결할 수 있다.
만약 계약이 관리적이거나 행정적이라면, 그것은 계약이라는 용어보다는 협정(agreement)이라는 
용어를 사용하는 것이 더 타당하다. 그러나 실무에서 계약행정과 계약관리라는 용어를 많이 사용하고 
있으므로 여기서 계약관리를 사용한다. 계약행정은 구매를 준비하고 완료하기 위해 필요한 모든 행동을 
의미하는 반면에 계약관리는 구매관리 내용을 통제하고 목표를 달성할 수 있는 방법을 다루는 것이다. 
결국 구매관리는 조직의 목표에 따라 구매비용과 구매일정이 일치하도록 의사결정을 하는 관리적인 
영역으로 계약을 접근하는 것을 의미한다. 그러므로 계약은 법률적으로만 아니라 관리적 또는 행정적인 
접근이 가능한 것으로 본다.
나. 계약의 기능
계약관리를 이해하기 위해서는 계약의 기능을 이해할 필요가 있다. 계약의 기능은 증거기능과 
관리기능, 위험전가기능, 지불기능, 동기부여기능 등이다.
1) 증거기능
가장 기본적인 계약의 기능은 구매자와 공급자가 합의했다는 증거이다. 계약관계에서 서류는 계약 
이행 과정에서 발생할 수 있는 이견을 해결하는 기준으로 사용할 수 있다. 또한 계약 이후 이해관계 
당사자 간에 문제가 발생했을 때 계약 조건을 해석하는 기본적인 근거로 사용한다.
2) 관리기능
증거기능과 관련해 계약은 계약을 이행하기 위한 작업자의 행동과 작업 내용을 촉진할 수 있도록 
작성해야 한다. 일정 기간 효율적인 계약 이행을 규정한 계약은 계약의 형태에 따라 관리기능이 
제1절 효과적 계약관리 계획


<!-- Page 10 -->
010
제1장  계약관리 일반 절차
부각될 수 있다. 왜냐하면 계약문서에 있는 내용은 시간의 흐름과 관계없이 지속성이 있지만, 공급자의 
상황이나 구매자의 상황은 시간의 흐름에 따라 변경될 수 있다. 이런 경우가 발생하는 계약은 장기계약 
또는 연구개발을 위한 계약 등이다. 시장의 상황 변화, 구매자의 구매 의도 변화, 구매자의 구매전략 
변화 같은 변경이 있을 경우에는 양당사자 간 합의하에 계약내용을 변경할 수 있다.
3) 위험전가기능
계약은 위험을 전가하는 장치이다. 위험은 계약을 이행하는 모든 과정 속에 야기될 수 있기 때문에 
계약의 어느 한쪽 또는 양자가 그 위험을 부담해야 한다. 이때 누가 위험을 부담해야 하는지가 계약서에 
제시되어 있으므로 위험을 부담하지 않아도 되는 쪽의 재정적 손실을 감소시킬 수 있다.
4) 지불기능
모든 계약은 공급자가 제공하는 부분에 대가를 지불하는 조건을 포함하고 있다. 대가가 지불되는 
형태에 따라 계약의 형태가 결정된다. 예를 들면 미국의 확정가격기준계약(FFPC: Firm-Fixed-Price 
Contract)은 가격을 기준으로 하는 계약 형태로, 계약 이행이 완료되면 대금을 지불하는 계약이다. 
그러나 원가보상계약(CRC: Cost-Reimbursement Contract)은 추가된 관리를 수행하면서 발행한 원가를 
지불하는 계약이다. 따라서 계약의 형태에 따라 대금을 지불하는 방식이 상이하기 때문에 계약서에 
이런 내용을 반드시 포함해야 한다.
5) 동기부여기능
계약의 가장 중요한 기능 중 하나는 계약자에게 동기를 부여하는 기능이다. 계약을 이행하는 
기본적인 요구에는 이익을 창출하겠다는 의지가 있기 때문이다. 특히 공급자를 유인하는 유인계약(IC: 
Incentive Contract)의 경우에 동기부여의 성격이 강하다. 따라서 공급자는 구매자를 만족시킬 수 있도록 
계약을 이행하고, 구매자는 이윤이 보장되도록 계약서를 작성해야 한다.


<!-- Page 11 -->
011
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
다. 계약의 성립요건
계약은 법률적인 효력이 발생하기 때문에 강제구속력을 지니고 있다. 강제구속력은 일정한 
성립요건을 전제로 이루어진다. 구매자-공급자 관계에서 맺어지는 법률적 관계는 「형법」보다는 
「민법」의 적용을 받는다. 그러나 구매자-공급자 관계가 법률적으로 성립되기 위해서는 일정한 
요건을 갖추어야 한다. 이를 계약의 성립요건이라고 한다. 일반적으로 계약의 성립요건은 의사표시, 
이행가능성, 법적·사회적 타당성, 확정성이다.
1) 의사표시
계약은 구매자-공급자의 합의를 전제로 한다. 구매자는 물품을 구매하고 대금을 지불하겠다는 
의사표시가 있어야 하며, 공급자는 대금을 받고 물품을 공급하겠다는 의사표시가 있어야 한다. 이것이 
합의에 따른 의사표시이다. 합의를 토대로 구매자-공급자 모두는 의무가 있다는 의미로서 이를 
쌍무계약 또는 합의계약이라고 한다.
2) 이행가능성
구매자-공급자의 계약에서는 계약기간 만료일이 설정된다. 계약기간 만료일까지 구매자가 요구하는 
계약조건인 시간과 장소, 수량, 가격 등에 맞추어 납품할 수 있어야 계약이 성사된다. 그와 동시에 
구매자-공급자는 계약을 이행할 수 있는 능력이 있어야 한다. 즉, 어느 한쪽이 금치산자, 한정치산사, 
미성년자이면 안 된다.
3) 법적, 사회적 타당성
계약내용은 법적, 사회적으로 타당성이 있어야 한다. 예를 들면 계약내용이 훔친 물건으로 
납품한다는 내용이 있다면 이것은 반사회적이며 반법률적이기 때문에 적법한 계약이 될 수 없다.
4) 확정성
계약내용은 분명하게 작성되어 구매자-공급자나 제3자가 충분하게 인지할 수 있어야 한다. 예를 
제1절 효과적 계약관리 계획


<!-- Page 12 -->
012
제1장  계약관리 일반 절차
들면 피보험자의 보험개시시간을 설정한 것은 확정성에 근거를 둔 것이다.
라. 계약서 해석 순위
1) 해석의 우선순위에 관한 일반원칙
계약서는 다양한 내용을 포함하고 있는데, 내용 중 일부는 구체적 의미 해석이 명확하지 않은 경우가 
있다. 이런 경우 다음과 같은 순서로 계약서를 해석하는 것이 일반적이다. 
첫째, 특수조건이 일반조건에 우선해 적용되는 것으로 해석한다.
둘째, 계약서에 계약당사자 간 합의로 추가된 수기나 별도 명시된 문구는 기본 문서에 우선해 
적용된다.
셋째, 강행규정이 일반규정보다 우선 적용된다.
넷째, 계약서에 명시된 사항은 사법(민법)의 일반원칙에 우선해 적용한다. 다만 계약서상의 특정 
조항이 「민법」의 일반원칙에 위배되는 것이 명백한 경우에는 해당 조항은 적용이 배제된다.
2) 해석의 우선순위 예시(「조달청 물품 구매·제조 계약 특수조건」)
위의 내용을 실무 사례로 구체화한 내용은 다음과 같은 「조달청 물품 구매·제조 계약 특수조건」에서 
살펴볼 수 있다. 이처럼 특정 계약 건에 적용하기 위한 계약해석 순위를 미리 정할 수 있다.
물품구매(제조)계약 특수조건 (조달청 지침)
제27조(계약해석의 우선순위) 계약내용에 대한 해석의 우선순위는 다음 각 호의 순서로 한다. 다만, 
계약서류에 명시되어 있지 않거나 국가계약법, 특례규정 및 「특정조달을 위한 국가를 당사자로 하는 
계약에 관한 법률 시행령특례규칙」등 관계법령상의 강행규정에 저촉되는 사항에 대하여는 그 강행규정을 
적용한다.  
1. 계약서(갑·을지) 
2. 물품구매(제조)계약 추가특수조건 
3. 물품구매계약 품질관리 특수조건 
4. 물품구매(제조)계약 특수조건 


<!-- Page 13 -->
013
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
5. 물품구매 규격서(시방서 및 보완규격 포함) 
6. 물품구매(제조)계약 일반조건(지방자치단체 입찰 및 계약집행기준 제15장) 
7. 물품구매(제조)입찰권유서 
8. 물품구매(제조)입찰유의서(지방자치단체 입찰 및 계약집행기준 제11장) 
 1.3. 계약 체결 후 발주기관과 착수 협의 
용역 또는 공사계약의 경우 다음과 같이 계약 체결 후 일정 기간 내 발주처에 착수신고서 또는 
착공신고서를 제출하거나 발주기관과 협의하에 계약 이행에 착수해야 한다.
(계약예규) 용역계약일반조건
제13조(용역의 착수 및 보고) ①계약상대자는 계약문서에서 정하는 바에 따라 용역을 착수하여야 하며, 
발주기관이 관련법령에서 정한 서류 및 다음 각 호의 사항이 포함된 착수신고서의 제출을 요구하는 
경우에는 이를 제출하여야 한다.
1. 용역공정예정표
2. 인력 및 장비투입계획서
3. 기타 계약담당공무원이 지정한 사항
②계약상대자는 계약의 이행중에 과업내용의 변경 등으로 인하여 제1항에 의하여 제출한 서류의 변경이 
필요한 때에는 관련서류를 변경하여 제출하여야 한다.
③계약담당공무원은 제1항 및 제2항에 의하여 제출된 서류의 내용을 조정할 필요가 있다고 인정될 
경우에는 계약상대자에게 이의 조정을 요구할 수 있다.
④계약담당공무원은 용역의 전부 또는 일부의 진행이 지연되어 소정의 기간내에 수행이 불가능하다고 
인정되는 경우에는 주간공정현황을 제출토록 하는 등 계약상대자에게 필요한 조치를 할 수 있다.
1.4. ‌착수 시점, 보고(점검) 일정, 납품 대상, 투입인력 등 계약 이행 소요자원  
투입(생산)계획 
용역의 경우 계약조건에 따라 일반적으로 계약 체결 후 14일 이내에 계약 이행에 착수하도록 
하나 공사의 경우 계약 체결 후 ①추정가격이 10억 원 미만인 경우에는 계약 체결일로부터 10일 
②추정가격이 10억 원 이상인 경우에는 계약 체결일로부터 20일 이전에 착공하도록 하고 있다. 
착공신고서를 제출한 공사인 경우 계약상대자가 월별로 수행한 공사의 ①월별 공정과 수행공사금액 
②인력·장비, 자재 현황 ③계약사항의 변경과 계약금액의 조정 내용 ④공정 상황을 나타내는 현장 
제1절 효과적 계약관리 계획


<!-- Page 14 -->
014
제1장  계약관리 일반 절차
사진 등을 명백히 갖춰 그다음 달 14일까지 발주기관에 제출하게 할 수 있다. 
(계약예규) 공사계약일반조건
제17조(착공 및 공정보고) ①계약상대자는 계약문서에서 정하는 바에 따라 공사를 착공하여야 
하며 착공시에는 다음 각호의 서류가 포함된 착공신고서를 발주기관에 제출하여야 한다. 다만, 
계약담당공무원은 공사기간이 30일 미만인 경우 등에는 착공신고서를 제출하지 아니하도록 할 수 있다. 
<단서 신설 2019.12.18.>
1. 「건설기술 진흥법령」 등 관련법령에 의한 현장기술자지정신고서 <개정 2016.1.1.>
2. 공사공정예정표
3. 안전·환경 및 품질관리계획서
4. 공정별 인력 및 장비투입계획서
5. 착공전 현장사진
6. 기타 계약담당공무원이 지정한 사항
②계약담당공무원은 공사의 규모·난이도·성격을 고려하여 착공일을 결정하되, 다음 각 호에서 정한 일자 
이전의 날짜로 정하여서는 아니된다. 다만, 재해복구 등 긴급하게 착공하여야 할 필요가 있는 공사계약 및 
장기계속공사의 1차 계약 이후 연차계약의 경우에는 계약상대자와의 협의를 거쳐 다음 각호에서 정한 일자 
이전의 시점으로 착공일을 결정할 수 있다. <신설 2019.12.18.>
1. 추정가격이 10억원 미만인 경우: 계약체결일로부터 10일
2. 추정가격이 10억원 이상인 경우: 계약체결일로부터 20일
③계약상대자는 계약의 이행중에 설계변경 또는 기타 계약내용의 변경으로 인하여 제1항에 의하여 제출한 
서류의 변경이 필요한 때에는 관련서류를 변경하여 제출하여야 한다. <제2항에서 이동 2019.12.18.>
④계약담당공무원은 제1항 및 제3항에 의하여 제출된 서류의 내용을 조정할 필요가 있다고 인정하는 
경우에는 계약상대자에게 이의 조정을 요구할 수 있다. <개정 2019.12.18.>
⑤계약담당공무원은 제1항에 따라 착공신고서를 제출한 공사인 경우 계약상대자로 하여금 월별로 수행한 
공사에 대하여 다음 각호의 사항을 명백히 하여 익월 14일까지 발주기관에 제출(「전자조달의 이용에 및 
촉진에 관한 법률」제2조제4호 또는 동법 제14조에 의한 시스템을 통한 제출 포함)하게 할 수 있으며, 이 
경우 계약상대자는 이에 응하여야 한다. <개정 2019.12.18.>
1. 월별 공정율 및 수행공사금액
2. 인력·장비 및 자재현황 
3. 계약사항의 변경 및 계약금액의 조정내용
4. 공정상황을 나타내는 현장사진
⑥계약담당공무원은 공정이 지체되어 소정기한내에 공사가 준공될 수 없다고 인정할 경우에는 제5항에 
의한 월별 현황과는 별도로 주간공정현황의 제출 등 공사추진에 필요한 조치를 계약상대자에게 지시할 수 
있다. <개정 2019.12.18.>
공사계약의 경우 공사입찰 시 입찰서에 가격투찰의 근거가 되는 산출내역서를 첨부하도록 하는데, 
이는 이행 소요자원 투입(생산)계획을 반영한 내용이라 할 수 있으며, 향후 정당한 계약변경을 통한 
계약금액을 조정할 사유가 발생했을 때 산출내역서 내용이 기준으로 활용될 수 있다.


<!-- Page 15 -->
015
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제1절 효과적 계약관리 계획
(계약예규) 공사입찰유의서
제11조(산출내역서의 제출) ①추정가격이 100억원이상인 공사의 입찰 시에는 입찰서에 산출내역서를 
첨부하여야 한다.
②제1항에 규정된 공사로서 제17조제1항에 의하여 재입찰에 부치는 공사 또는 추정가격이 100억원미만인 
공사의 경우에 낙찰자는 착공신고서를 제출하는 때까지 산출내역서를 제출하여야 한다.
③제1항 및 제2항에 의하여 제출하는 산출내역서는 모든 면에 제9조제1항에 의한 인감으로 간인하거나, 
모든 면의 하단에 약식서명 또는 천공하여야 한다. 
 1.5. 하도급계약 승인과 변경 계획 
공사계약에서 계약상대자가 일부 업무를 제3자에게 하도급하려는 경우, 하도급계약 제출(시공자) ⇒ 
하도급 적정성 검토(공사감독자) ⇒ 발주청 보고(7일 이내) ⇒ 「건설산업기본법 시행령」 제32조(하도급 
등 통보), 「(계약예규) 공사계약 일반조건」 제42조(하도급 승인) 등의 절차를 따라야 한다.
하도급계약 통보는 ①하도급계약을 체결하거나 다시 하도급하는 것을 승낙한 날부터 30일 이내에 
해야 하고, 하도급 계약 등을 변경 또는 해제했을 때도 같으며, ②건설사업관리자가 있는 건설공사로서 
하도급 등을 한 자가 위의 기한 내에 건설사업관리자에게 통보한 경우는 이를 발주자에게 통보한 
것으로 본다.
(계약예규) 공사계약일반조건
제42조(하도급의 승인 등) ①계약상대자가 계약된 공사의 일부를 제3자에게 하도급 하고자 하는 경우에는 
「건설산업기본법」 등 관련법령에 정한 바에 의하여야 한다.
②계약담당공무원은 제1항에 의하여 계약상대자로부터 하도급계약을 통보받은 때에는 국토교통부장관이 
고시한 건설공사하도급심사기준에 정한 바에 따라 하도급금액의 적정성을 심사하여야 한다. 
한편 「건설공사 사업관리방식 검토기준 및 업무수행지침」 제129조(하도급 관련사항)는 공사감독자로 
하여금, 시공자가 도급받은 건설공사를 「건설산업기본법」 제29조, 「공사계약 일반조건」 제42조 규정에 
의거 하도급하고자 발주청에 통지하거나 동의 또는 승낙을 요청하는 사항은 ①표준계약서의 사용 
여부 ②하도급 자격의 적정성(면허의 보유, 시공능력평가액, 현장대리인) ③하도급 통지기간 준수 
④하도급대금 보증서 제출 여부 등에 관한 적정성 여부를 검토해 요청받은 날로부터 7일 이내에 그 
의견을 발주청에 제출하도록 하고 있다. 


<!-- Page 16 -->
016
제1장  계약관리 일반 절차
또한「건설산업기본법」제31조(하도급 심사), 「건설산업기본법 시행령」 제34조(하도급계약의 적정성 
심사 등), 「건설공사 하도급 심사기준」 제6조 등에 따라 ①하도급계약금액이 도급금액 중 하도급 부분에 
상당하는 금액[하도급하려는 공사 부분은 수급인의 도급금액 산출내역서 내 계약단가(직접·간접 
노무비와 재료비, 경비를 포함한다)를 기준으로 산출한 금액에 일반관리비와 이윤, 부가가치세를 
포함한 금액을 뜻하며, 수급인이 하수급인에게 직접 지급하는 자재의 비용과 법 제34조제3항에 따른 
하도급대금 지급보증서 발급에 드는 금액 등 관계 법령에 따라 수급인이 부담하는 금액은 제외한다]의 
100분의 82에 미달하는 경우 ②하도급계약금액이 하도급 부분을 대상으로 발주자 예정가격의 
100분의 64에 미달하는 경우에 발주자는 하수급인의 시공능력, 하도급계약내용의 적정성 등을 심사할 
수 있다. 


<!-- Page 17 -->
017
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 계약변경 관리
제2절 
계약변경 관리
 2.1. 변경계약 관리 일반절차 
계약은 상호 대등한 위치에서 당사자의 합의에 따라 체결되며, 계약당사자는 계약의 내용을 
신의성실의 원칙에 따라 이를 이행해야 한다(「국가계약법」 제5조제1항, 「지방계약법」 제6조제1항). 
따라서 계약당사자는 일단 계약이 유효하게 성립되고 나면 그 확정된 내용대로 이행해야 하며, 계약 
성립 후 당사자 중 어느 한쪽에 불리한 사정이 발생한다고 해서 계약의 내용을 부정할 수는 없다는 
것이 원칙이다.
그러나 장기간에 걸쳐 이행되는 계약의 경우 계약기간 중 발생할 수 있는 변수를 전혀 고려하지 
않는다면 계약당사자 중 어느 한쪽에 불공평하고, 부당한 결과를 초래할 수도 있다. 이에 「민법」상 
‘사정변경의 원칙’을 원용해 일정한 요건에 해당하는 경우 확정된 계약금액을 조정할 수 있도록 특별히 
명시하고 있는 것이 바로 물가변동에 따른 계약금액의 조정, 설계변경에 따른 계약금액의 조정이나 
기타 계약내용 변경에 따른 계약금액의 조정제도(「국가계약법」 제19조, 「지방계약법」 제22조)이다.
즉, 「국가계약법」 제19조는 “각 중앙관서의 장 또는 계약담당 공무원은 공사계약·제조계약·용역 
계약 또는 그 밖에 국고의 부담이 되는 계약을 체결한 다음 물가변동, 설계변경, 그 밖에 계약내용의 
변경(천재지변, 전쟁 등 불가항력적 사유에 따른 경우를 포함한다)으로 인하여 계약금액을 조정(調整)할 
필요가 있을 때에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 계약금액을 조정한다”라고 계약의 변경 사항을 
규정하고 있다.
물품이나 용역, 공사 등 계약별 계약변경 사유는 다음과 같이 다소 상이한데, 특히 공사계약은 
건설과정이 다양한 업종과 인력이 관련되는 종합적인 생산체제가 필요하다는 특징이 있어 문제 발생 
요인이 다른 산업에 비해 상대적으로 많은 분야이며, 그중에서도 공사의 변경과 관련한 분쟁의 비중이 
높다.
한편 공사변경에 한계를 두어 ①물가변동 ②설계변경 ③그 밖에 계약내용의 변경 외에는 계약금액을 


<!-- Page 18 -->
018
제1장  계약관리 일반 절차
변경할 수 없으며, 계약조건의 미숙지, 덤핑수주 등을 이유로 시공을 거부할 수 없도록 하고 있다.
일반적으로 변경계약의 처리 절차는 다음과 같다,
(1) 변경계약 가능 여부 판단
(2) 합의각서 작성
- 발주담당자와 계약상대자 간 변경계약에 대한 합의각서 작성
(3) 변경계약 의뢰
- 방침서
- 합의각서
- 준공기한 연기 의뢰서 (기간 변경시)
- 산출내역서 등 (금액 변경시)
(4) 변경계약서 초안 송신
- 계약담당자는 나라장터를 통해 계약서 초안 송신
(5) 보증서·인지세 등 제출, 계약서 초안 응답서 제출
- 계약금액, 계약기간 등이 변경된 경우 계약업체는 계약 목적물별·금액별 보증서 및 인지세 등 제출하고, 
나라장터 계약서 초안 확인 후 응답서 제출
※ 계약금액, 계약기간 등이 변경된 경우 반드시 계약보증서, 선금보증서. 인지세 등 추가 징구 여부 확인
(6) 변경계약 체결
- 계약금액, 계약기간 등 변경 시 dBrain 계약대장 등록
 2.2. 물가변동에 따른 계약금액 조정   
가. 개요
물가변동에 따른 계약금액 조정제도(Escalation 또는 De-Escalation)는 계약 체결 후 일정 기간이 
경과된 시점에서 계약금액을 구성하는 각종 품목 또는 비용의 가격이 급격하게 상승 또는 하락된 
경우 계약금액의 증감을 조정함으로써 계약당사자 중 어느 한쪽의 예기치 못한 부담을 경감시켜 계약 
이행을 원활하게 할 수 있도록 하는 내용이며, 「국가계약법 시행령」 제64조는 다음과 같이 이 제도를 
규정하고 있다.
국가계약법 시행령 제64조 (물가변동으로 인한 계약금액의 조정)
제64조(물가변동으로 인한 계약금액의 조정) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 법 제19조의 
규정에 의하여 국고의 부담이 되는 계약을 체결(장기계속공사 및 장기물품제조등의 경우에는 제1차계약의
3)
3) 강성용·이장준 외. (2011). 『국가계약의 주요 쟁점』. 서울: 세창출판사, p. 124. 이하 참조


<!-- Page 19 -->
019
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
체결을 말한다)한 날부터 90일이상 경과하고 동시에 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 때에는 
기획재정부령이 정하는 바에 의하여 계약금액(장기계속공사 및 장기물품제조등의 경우에는 제1차계약 
체결시 부기한 총공사 및 총제조등의 금액을 말한다. 이하 이 장에서 같다)을 조정한다. 이 경우 조정기준일 
(조정사유가 발생한 날을 말한다. 이하 이 조에서 같다)부터 90일이내에는 이를 다시 조정하지 못한다. 
1. 입찰일[수의계약(제28조제2항에 따라 준용되는 같은 조 제1항의 수의계약은 제외한다)의 경우에는 
계약체결일을, 2차 이후의 계약금액 조정의 경우에는 직전 조정기준일을 말한다. 이하 이 항 및 제6항에서 
같다]을 기준일로 하여 기획재정부령으로 정하는 바에 따라 산출된 품목조정률이 100분의 3 이상 증감된 때
2. 입찰일을 기준일로 하여 기획재정부령이 정하는 바에 의하여 산출된 지수조정률이 100분의 3 이상 
증감된 때
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항의 규정에 의하여 계약금액을 조정함에 있어서 동일한 
계약에 대하여는 제1항 각호의 방법중 하나의 방법에 의하여야 하며, 계약을 체결할 때에 계약서에 
계약상대자가 제1항제2호의 방법을 원하는 경우 외에는 동항제1호의 방법으로 계약금액을 조정한다는 
뜻을 명시하여야 한다. 
③「국고금관리법 시행령」 제40조의 규정에 의하여 당해 계약상대자에게 선금을 지급한 것이 있는 때에는 
제1항의 규정에 의하여 산출한 증가액에서 기획재정부령이 정하는 바에 의하여 산출한 금액을 공제한다. 
<개정 1999. 9. 9., 2002. 12. 30., 2005. 9. 8., 2008. 2. 29.>
④각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 관계법령에 의하여 최고판매가격이 고시되는 물품을 구매하는 
경우 기타 제1항의 규정을 적용하여서는 물품을 조달하기 곤란한 경우에는 계약체결시에 계약금액의 
조정에 관하여 제1항의 규정과 달리 정할 수 있다. <신설 1999. 9. 9.>
⑤제1항의 규정을 적용함에 있어서 천재ㆍ지변 또는 원자재의 가격급등으로 인하여 당해 조정제한 
기간내에 계약금액을 조정하지 아니하고는 계약이행이 곤란하다고 인정되는 경우에는 동항의 규정에도 
불구하고 계약을 체결한 날 또는 직전 조정기준일부터 90일 이내에 계약금액을 조정할 수 있다. <신설 
2004. 4. 6., 2005. 9. 8.>
⑥제1항 각 호에도 불구하고 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 공사계약의 경우 특정규격의 
자재(해당 공사비를 구성하는 재료비ㆍ노무비ㆍ경비 합계액의 1천분의 5를 초과하는 자재만 해당한다)별 
가격변동으로 인하여 입찰일을 기준일로 하여 산정한 해당자재의 가격증감률이 100분의 15이상인 때에는 
그 자재에 한하여 계약금액을 조정한다. <신설 2006. 12. 29., 2010. 7. 21., 2023. 11. 16.>
⑦ 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 환율변동을 원인으로 하여 제1항에 따른 계약금액 조정요건이 
성립된 경우에는 계약금액을 조정한다. <신설 2008. 12. 31.>
⑧ 제1항에도 불구하고 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 단순한 노무에 의한 용역으로서 
기획재정부령 으로 정하는 용역에 대해서는 예정가격 작성 이후 노임단가가 변동된 경우 노무비에 
한정하여 계약금액을 조정한다.
제2절 계약변경 관리


<!-- Page 20 -->
020
제1장  계약관리 일반 절차
나. 조정요건
물가변동에 따른 계약금액의 조정은 「국가계약법 시행령」 제64조에서 조정요건을 ①계약 
체결일로부터 90일 이상 경과 ②품목조정률 또는 지수조정률이 3% 이상 증감 ③이상의 두 가지 요건을 
동시에 충족하도록 함으로써 구체화하고 있다. 
1) 계약 체결일로부터 90일 이상 경과
국고에서 부담하는 계약의 체결일(장기계속계약의 경우에는 제1차 계약 체결일)로부터 90일 
이상 경과하거나 직전 조정기준일로부터 90일 이상 경과해야 한다. 연대보증인이 보증시공한 경우 
물가변동에 따른 계약금액 조정 시의 계약 체결일은 계약상대자와 체결한 계약 체결일을 기준으로 
한다.
또한, 물가변동에 따른 계약금액 조정 전에 설계변경으로 계약금액을 조정한 경우, 그 기간을 
산정하는 시점은 설계변경에 따른 계약금액의 조정일로부터 90일 이상 경과한 일자를 계산하는 것이 
아니라 당초 계약 체결일 또는 직전 조정기일을 기준으로 한다. 발주기관 측에 책임이 있거나 천재지변 
또는 불가항력적인 사유 등 계약상대자의 무책임을 사유로 계약 이행이 중지된 기간도 산정 시 90일에 
포함된다.
한편 천재지변 또는 원자재의 가격 급등으로 해당 조정 제한기간 내에 계약금액을 조정하지 않으면 
계약 이행이 곤란하다고 인정되는 경우에는 계약 체결일 또는 직전 조정기준일로부터 90일 이내에 
계약금액을 조정할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제64조제5항).
2) 입찰일로부터 3% 품목조정률 또는 지수조정률의 증감
입찰일(수의계약의 경우에는 계약 체결일, 2차 이후 계약금액을 조정하는 경우, 직전 조정기준일)을 
기준으로 품목조정률 또는 지수조정률이 3% 이상 증감해야 한다.
같은 계약에서 품목조정률을 적용하는 방법과 지수조정률을 적용하는 방법을 동시에 선택할 수 
없으며, 계약 체결 시 그중 한 가지 방법을 선택해 계약서에 명시해야 한다. 계약담당 공무원은 계약 
체결 시 계약상대자가 지수조정률을 적용하는 방법을 원하는 경우 외에는 품목조정률을 적용하는 
방법으로 계약금액을 조정한다는 뜻을 명시해야 한다(「국가계약법 시행령」 제64조제2항). 만약 계약 


<!-- Page 21 -->
021
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
체결 시 지수조정률 또는 품목조정률을 적용한다는 사실을 명시하지 않은 경우에는 계약당사자 간에 
조정 방법을 합의해 선택할 수 있다.
한편 계약서에 명시된 조정 방법을 계약 이행 도중에 당사자 간의 합의로 변경하는 것은 조정의 
일관성이 없어지고, 당사자 중 어느 한쪽에 유리한 방법으로 운용될 소지가 있어 허용되지 않는다고 
봐야 한다(「공사계약 일반조건」 제22조제2항, 「물품구매제조계약 일반조건」 제11조제2항). 따라서 
물가변동 조정률 산정 방법을 계약서상에 명시하지 않아 만약 1회 물가변동 조정 시 지수조정률을 
적용했다면 2회 이후 물가변동도 같은 조건인 지수조정률을 적용해야 한다.
3) 위 2가지 요건이 동시에 충족
계약 체결 후 90일 이상 경과하고, 조정률이 3% 이상 증감되는 것이 동시에 충족되어야 하며, 
이를 ‘조정기준일’이라 한다. 조정기준일은 두 가지 요건이 동시에 충족되는 최초의 날
4)을 의미하며, 
계약당사자 또는 당사자 중 어느 한쪽이 임의로 설정할 수는 없다. 조정기준일 이후 다시 물가변동에 
따라 계약금액을 조정하기 위해서는 직전 조정기준일 익일부터 90일 이상 경과하고, 조정률이 3% 이상 
증감되는 요건을 다시 갖추어야 한다(「국가계약법」 제64조제1항).
다. 조정신청 절차
1) 계약상대자의 신청 필요 여부
각 계약 일반조건에서 물가변동으로 계약금액이 증액될 때는 계약상대자의 신청이 있어야 한다고 
명시하고 있는 반면에 감액될 때는 특별히 정하고 있지 않다. 그러나 계약은 상호 대등한 입장에서 
체결되며 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하면 안 된다는 취지에 비추어 발주기관도 최종 
대가 지급 전까지 감액내역을 통보해야 한다. 
또한 물가변동으로 계약금액 조정 (증액) 사유가 발생할 경우, 「국가계약법」 등에 따라 자동적으로 
계약금액이 조정되는 것인지, 반드시 수급인의 계약금액 조정 신청에 따라야 하는지가 문제될 수 있다. 
이에 대법원은 “물가변동으로 인한 계약금액 조정에 있어, 계약 체결일부터 일정한 기간이 경과함과 
동시에 품목조정률이 일정한 비율 이상 증감함으로써 조정사유가 발생했다 하더라도 계약금액 조정은 
제2절 계약변경 관리
4) 따라서 계약상대자가 조정신청을 한 날이거나 국가기관이 실제로 조정한 날을 의미하는 것은 아니다.


<!-- Page 22 -->
022
제1장  계약관리 일반 절차
자동적으로 이루어지는 것이 아니라, 계약당사자의 상대방에 대한 적법한 계약금액 조정신청에 의해 
비로소 이루어진다”
5)라고 판시하고 있다.
한편 증액과 감액 조정이 동시에 일어난 경우와 관련해 대법원은 “도급계약의 도급인과 수급인 
사이에 물가변동이 있으면 그 증감액을 산출해 공사금액을 조정 지급하기로 한 약정에 따라 수급인이 
요구한 물가변동으로 인한 증액 조정에 합의했으나, 그 구체적 액수에 대한 협의를 유보한 채 먼저 
설계변경 등으로 인한 감액에 관해서만 합의하기로 해 감액이 이뤄진 경우 그 감액 합의는 전체로서의 
공사금액을 확정해 공사금액에 관한 분쟁을 끝내기로 한 것은 아니라는 이유로 이를 공사금액 전체에 
대한 화해계약으로 볼 수는 없다”
6)라고 판시했다.
2) 조정신청일의 확정
물가변동으로 계약금액 조정을 신청하는 경우, 관계법령에서 정하는 요건을 갖추지 못하거나 
일부 서류를 구비하지 않은 경우 적법한 조정신청으로 볼 것인지가 문제다. 조정신청일의 확정은 
발주기관으로서 계약상대방에게 계약금액 조정을 해줘야 하는지, 기성대가 공제 범위는 어느 
정도인지가 중요한 기준이 된다.
‘조정신청일’은 「국가계약법 시행령」과 「국가계약법 시행규칙」에서 규정한 계약금액 조정 요건의 
성립을 증명할 수 있는 관계서류를 첨부해 계약담당 공무원에게 신청서를 접수한 날을 의미한다. 
서울고등법원도 “물가변동으로 인한 계약금액의 조정신청은 조정을 요구하는 의사표시만으로 
성립한다고 할 수는 없으나, 그와 같은 의사표시와 함께 계약금액 조정요건의 성립을 증명할 수 있는 
관계서류를 첨부함으로써 족하고, 나아가 시행령 제64조 및 시행규칙 제74조에서 정한 방식에 따라 
조정금액을 산출해 신청할 것까지는 요하지 않는다 할 것”
7)이라고 판시한 바 있다. 
기획재정부는 비슷한 취지로 “물가변동으로 인한 계약금액을 조정하는 경우 ‘조정신청일’이라 함은 
관련 법령에서 규정한 계약금액 조정 요건의 성립을 증명할 수 있는 관계서류를 첨부해 금액 조정을 
신청한 일자를 의미하는바, 계약상대자가 물가변동으로 인한 계약금액 조정을 신청했으나, 조정기준일 
등 관계 법령에서 정한 요건을 잘못 적용해 신청서류가 반려된 경우라면 조정신청일로 인정할 수 
없다고 보나, 계약상대자의 조정신청 내용을 발주기관이 인정해 계약상대자가 기성대가를 수령하는 
등 물가변동으로 인한 계약금액 조정 절차가 진행된 후에 발주기관이 이의 수정을 요구하는 경우라면 
5) 대법원 2006.9.14. 선고 2004다 28825 판결.
6) 대법원 1996.4.12 선고 95다55429 판결.
7) 서울고등법원 2004.5.12. 선고 2003나72988 판결.


<!-- Page 23 -->
023
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
계약상대자가 당초에 물가변동에 따른 계약금액 조정을 신청한 일자를 조정신청일로 인정하는 것이 
타당하다”
8)라고 설명하고 있다. 
따라서 발주기관으로서는 조정신청 후 보완을 요구하며 관련 서류를 제출한 경우, 언제를 
조정신청일로 볼 것인지는 신청된 물가변동자료가 관련 법령에서 정한 최소한의 형식요건을 
갖추었는지 여부에 따라 달라질 것이다. 즉, ①소정의 요건을 갖추었다고 인정되는 경우에는 최초의 
신청일로 ②소정의 요전을 충족하지 못했다고 인정하는 경우에는 보완해 제출한 날을 신청일로 구분해 
적용하면 될 것이다. 그러나 단지 기성 부분의 대가를 개산급으로 신청한 행위 자체나 단순히 조정요구 
공문만 제출한 경우에는 물가변동에 따른 계약금액 조정신청 행위로 보기는 어렵다.
9)
한편 실무적으로 계약상대자가 물가변동에 따른 계약금액 조정신청 서류를 책임감리자에게 
제출하고, 책임감리자가 계약금액조정신청서 접수 사실을 발주기관에 문서로 통보한 후 발주기관이 
이를 인정해 책임감리자가 조정내역서를 검토하도록 한 경우라면, 책임감리자가 통보한 문서가 
발주기관에 접수된 날을 물가변동 신청일로 보고 있다.
10)
3) 조정신청 시기
계약금액을 증액하는 경우, 계약상대자는 대가 수령 전까지 조정 신청을 해야 조정금액을 지급받을 
수 있다(「공사계약 일반조건」 제22조제3항 , 「물품구매제조계약 일반조건」 제11조제3항 , 「용역계약 
일반조건」 제15조제3항). 
준공대가 지급신청 전에 물가변동에 따른 계약금액 조정신청을 한 경우에는 준공대가 지급 여부나 
준공 여부와 관계없이 계약금액을 조정해야 한다(준공대가가 아니라 단지 기성대가를 개산급으로 
신청한 것이라면 이를 물가변동에 따른 계약금액 조정신청으로 보기는 어렵다). 계약담당 공무원은 
계약금액을 증액해 조정하고자 하는 경우에는 계약상대자로부터 계약금액의 조정을 청구받은 날부터 
30일 이내에 계약금액을 조정해야 한다. 이 경우 예산 배정의 지연 등 불가피한 사유가 있는 때에는 
계약상대자와 협의해 조정기한을 연장할 수 있으며, 계약금액을 증액할 수 있는 예산이 없을 때는 
공사량 또는 제조량 등을 조정해 그 대가를 갈음할 수 있다(「국가계약법 시행규칙」 제74조제9항).
제2절 계약변경 관리
8) 기획재정부 유권해석(회제 41301-639, 2007.6.19.; 회제 681, 2004.5.11.; 회제 41301-952, 2003.8.22.).
9) 기획재정부 유권해석(회계 45107-51, 1995.1.13.)도 동일한 취지이다.
10) 기획재정부 유권해석(회제 41301-2209, 1997.7.16).


<!-- Page 24 -->
024
제1장  계약관리 일반 절차
4) 물가변동 자료의 작성과 제출 주체
물가변동으로 계약금액이 증액한 경우(E/S)에는 계약상대자가 계약금액 조정내역서를 작성해 
발주기관에 제출하며, 물가변동으로 계약금액이 감액한 경우(D/S)에는 계약담당 공무원이 계약금액 
조정내역서를 작성해 계약상대자에게 통보해야 한다.
라. 조정금액 산출기준
증감액 = 물가변동적용대가 × 품목조정률 또는 지수조정
1) 조정기준일
‘조정기준일’이란 계약 체결 후 90일 이상 경과하고, 입찰일(수의계약의 경우에는 계약 체결일, 2차 
이후의 계약금액 조정인 경우에는 직전조정기준일)을 기준으로 조정률이 3% 이상 증감되는 2가지 
요건(기간과 등락요건)이 동시에 충족되는 최초의 날을 뜻한다. 따라서 조정기준일은 물가변동에 따른 
계약금액 조정 요건이 충족된 날을 의미한다. 계약당사자가 계약금액 조정을 신청한 날, 발주관서의 
조정승인일, 실제로 조정했거나 조정금액을 지급한 날을 의미하는 것은 아니다.
2) 물가변동적용대가
‘물가변동적용대가’ 란 총 계약금액 중 조정기준일 이후에 이행되어야 하는 부분의 대가
11)를 의미 
하는데, 조정된 금액으로 향후 지급하게 될 부분을 뜻한다. 물가변동 적용 대가는 조정일이 기준일이며, 
기체결된 계약내역서를 구성하는 모든 품목, 비목을 그 대상으로 산정하며, 일부 품목 또는 비목으로 
한정해 산정하면 안 된다.
조정기준일 이전에 공정예정표상에 이행이 완료되어야 할 부분이 지체되어 이행되지 못하고 
조정기준일 이후에 이행되었다고 하더라도 이는 조정 대상에서 제외한다. 다만 정부·지방자치단체에 
책임이 있는 사유 또는 천재지변 등 불가항력적인 사유로 이행이 지연된 경우에는 물가변동적용대가에 
포함한다. 위 공정예정표는 당초 계약 체결 시 계약담당 공무원에게 제출해 승인된 ‘공정예정표’를 
기준
12)으로 하며, 조정기준일 전에 설계변경 또는 기타 계약내용의 변경으로 계약 이행기간이 변경된 
경우에는 변경된 공정예정표를 기준으로 한다.
11) 장기계속·계속비계약의 경우에는 1차 계약 시 부기한 총계약금액을 대상으로 물가변동적용대가를 산정한다.
12) ‌계약상대자 관점에서는 공정예정표 작성 시 물가변동에 따른 증액이 예상되는 경우, 공정예정표상의 공정을 뒤로 미루어 물가변
동적용대가에 포함되도록 하는 방법을 사용하기도 한다.


<!-- Page 25 -->
025
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
공정예정표와 실시행공정이 상이한 경우 물가변동적용대가 산정 방법이 문제가 되는데, 국가 
기관이 체결한 계약에서 물가변동에 따른 계약금액 조정 시 물가변동적용대가는 공정예정표상 
조정기준일 이후에 이행되어야 할 금액을 의미한다. 계약당사자 간의 합의에 따라 계약 체결 시 
작성된 공정예정표와 다르게 이행하고자 하는 경우에는 당초 공정예정표를 수정해야 하며, 이 
경우 물가변동적용대가는 변경된 공정예정표에 의거해 산출
13)되므로 문서에 의거해 명확한 근거로 
공정예정표를 수정하도록 해야 한다.
분담이행 방식의 공동도급계약의 경우라도 물가변동에 따른 계약금액의 조정은 계약금액의 
산출내역을 구성하는 모든 품목 또는 비목을 그 대상으로 하며, 전체 내역서를 구성원별로 분할할 수 
없으므로 구성원별로 구분해 계약금액을 조정할 수는 없다.
3) 조정금액 중 공제 대상
(1) 선금
공제금액 = 물가변동적용대가 × 품목조정률 또는 지수조정률 × 선금급률*
※ 선금급률: 해당 계약금액의 조정기준일 전에 지급한 계약금액 중 선금 비율
※ 선금을 지급한 후 기성대가를 지급할 때 선금공제 방식에 따라 선금을 공제하고 기성대가를 
지급했다고 해도 선금잔액을 기준으로 선금공제액을 산정하는 것이 아니라 선금으로 지급한 금액 
전체를 대상으로 선금공제액을 산정한다.
선금 공제 대상은 조정기준일 이전에 지급한 부분에 한정되는데, 조정기준일 전에 지급한 선금을 
공제하는 이유는 발주기관이 지급한 선금을 사용해 미리 구매해 놓은 자재 등에 관한 계약금액을 다시 
조정함으로써 발생할 수 있는 계약상대자의 이득을 계상하지 않기 위해서이다. 따라서 조정기준일 
이후에 지급한 선금액은 물가변동적용대가에서 공제하지 않는다.
표 1  조정기준일과 선금관계 
시점
행위내용
물가변동 적용여부
조정기준일
이전에 선금 수령시
선금 공제함
이후에 선금 수령시
선금 공제하지 않음
조정기준일에 선금 수령시
선금 공제하지 않음
제2절 계약변경 관리
13) 기획재정부 유권해석(회제 41301-237, 2002.2.2.; 회계 41301-743, 1997.3.27)


<!-- Page 26 -->
026
제1장  계약관리 일반 절차
또한 조정기준일 이전에 사고이월 등으로 선금전액을 정산해 조정기준일 현재 지급된 선금이 없는 
경우에는 선금급률을 공제할 필요가 없다. 장기계속계약의 경우 선금 공제 대상인 물가변동적용대가는 
당해 연도 계약 체결분을 기준으로 하며, 계속비계약의 경우 선금의 신청기준이 되는 당해 연도 
이행금액을 기준으로 한다. 한편 실무적으로 감액조정의 경우에는 선금공제를 하지 않는데(회제 
41301-2926, 1998.9.22.), 이는 감액조정을 하는 경우에는 선금으로 물가 하락 전에 높은 가격의 
재료를 확보한 것으로 인정하면서 감액조정 금액에서 다시 선금을 공제하는 것은 타당하지 않다고 
보기 때문이다.
(2) 기성대가
이미 지급한 기성대가는 조정기준일 이후에 이행할 부분의 대가(물가변동적용대가)가 아니므로 이를 
공제하는 것이 타당하나 그에 비해 ⓛ기성대가를 확정하기 어려우므로 일단 개산급(「국고금관리법 
시행규칙」 제72조제2호)으로 지급하기로 한 경우나 ②기성대가 지급신청 전에 물가변동으로 계약금액 
조정신청을 받은 경우에는 기성대가 지급 여부와 관계없이 물가변동적용대가에 포함해 계약금액 
조정이 이루어져야 한다. 
이와 관련해 대법원은 “국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 제19조와 같은 법 시행령 제64조, 
같은 법 시행규칙 제74조에 의한 물가변동으로 인한 계약금액 조정에 있어서 조정기준일 이후에 
이행된 부분의 대가(기성대가)라 할지라도 그 대가가 조정에 앞서 이미 지급된 경우에는 증액조정이나 
감액조정을 불문하고 그것이 (i) 개산급으로 지급되었거나 (ii) 계약당사자가 계약금액 조정을 신청한 
후에 지급된 것이라면 이는 차후 계약금액의 조정을 염두에 두고 일단 종전의 계약내용에 따라 
잠정적으로 지급된 것으로서 물가변동적용대가(계약금액 중 조정기준일 이후에 이행되는 부분의 
대가)에 포함되어 계약금액 조정의 대상이 되나, 이와 달리 당사자 사이에 계약금액 조정을 염두에 두지 
않고 확정적으로 지급을 마친 기성대가는 당사자의 신뢰보호 견지에서 물가변동적용대가에서 공제되어 
계약금액 조정의 대상이 되지 않는다”
14)라고 판시했다. 
여기서 ‘개산급’ 이란 채무는 존재하나 지급할 금액이 미확정인 경우 채무이행기 도래 이전에 
개략적인 금액으로 지급하고, 채무액이 확정된 후 정산하기로 하고 지급하는 것을 말한다 
(「국고금관리법」 제26조에서도 그 성질상 미리 지급하지 않거나 개산해 지급하지 않으면 사무 또는 
사업에 지장을 초래할 우려가 있는 경비의 경우에는 이를 미리 지급하거나 개산해 지급할 수 있다고 
14) 대법원 2006.9.14. 선고 2004다28825 판결.


<!-- Page 27 -->
027
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
명시하고 있다).
마. 조정 방법
물가변동에 따른 계약금액의 조정 방법은 품목조정률과 지수조정률이 있는데, 품목조정률은 
계약금액을 구성하는 모든 비목의 등락을 개별적으로 계산해 등락금액과 등락률을 산출하는 방식이고, 
지수조정률을 적용한 조정 방법은 계약금액을 구성하는 비목을 비목군으로 분류하고, 각 비목군 금액의 
가중치를 산정한 후 비목군별 지수를 적용해 지수적용률을 산정하는 방식이다.
표 2  품목조정률과 지수조정률에 의한 방법 비교
구분
품목조정률에 의한 방법
지수조정률에 의한 방법
개요
계약금액의 산출내역을 구성하는 품목 또는 비목
의 가격변동이 당초 계약금액에 비하여 3% 이상 
증감시 계약금액을 조정
계약금액의 산출내역을 구성하는 비목군의 지수
변동이 당초 계약금액에 비하여 3% 이상 증감시 
계약금액을 조정
조정률
산출방식
계약금액을 구성하는 모든 품목 또는 비목의 등락
을 개별적으로 계산하여 등락률을 산청
- 계약금액을 구성하는 비목을 유형별로 정리하
여 비목군을 편성
- 비목군별로 생산자물가 기본분류지수 등을 대
비하여 산출
적용대상
거래실례가격 또는 원가계산 등에 의한 예정가격
을 기준으로 체결한 계약
원가계산에 의한 예정가격을 기준으로 체결한 계
약
장점
계약금액을 구성하는 각 품목 또는 비목별로 등락
률이 산출하므로 물가변동내역이 실제대로 반영 
가능
비목군별로 한국은행에서 발표하는 생산자물가기
본분류지수, 수입물가지수 등을 이용하므로 조정
률 산출이 용이
단점
조정시마다 수많은 품목 또는 비목의 등락률을 산
출해야 하므로 계산이 복잡하고 시간과 노력이 필
요
평균가격 개념인 지수를 이용하므로 물가변동내
역이 실제대로 반영되지 않을 가능성 내재
용도
계약금액의 구성품목 또는 비목이 적고 조정횟수
가 많지 않을 경우에 적합( 단기· 소규모·단순
공종)
계약금액의 구성비목이 많고 조정횟수가 많을 경
우에 적합( 장기· 대규모· 복합공종)
1) 품목조정률을 적용하는 방법
계약금액을 구성하고 있는 품목 또는 비목을 대상으로 품목조정률을 산정한 후 물가변동적용대가에 
품목조정률을 곱해 계약금액을 조정하는 방법이다.
조정금액 = 물가변동적용대가 × 품목조정률
제2절 계약변경 관리


<!-- Page 28 -->
028
제1장  계약관리 일반 절차
구체적 계산 방법은 다음과 같다.
■ 등락률 = 
■ 등락폭 = 계약단가 × 등락률
■ 품목조정률 = 
(1) 물가변동 당시 가격: 입찰 당시의 가격 산정과 동일한 방법, 기준으로 물가변동 시점에서 해당 
비목의 가격을 산정한다. 그러나 물가변동 당시 게재된 가격의 삭제나 견적업체의 폐업 등으로 계약 
체결 당시와 동일한 기준과 방법으로 조사할 수 없는 경우에는 일관성을 유지할 수 있는 다른 방법(가격 
정보 대신 전문 가격조사기관이 공표한 가격, 폐업된 업체 대신 다른 견적업체의 견적으로 계약 체결 
당시 가격과 물가변동 당시 가격을 파악해 등락률을 산정하는 방법)도 있다.
15)
 (2) 입찰 당시 가격: 입찰서 제출마감일 당시 산정한 각 품목 또는 비목의 가격을 말한다. 이는 
입찰일 (수의계약은 계약 체결일) 당시에 유효하게 적용되는 가격을 의미하는 것이며, 계약당사자가 
제출한 산출내역서상의 단가를 의미하지는 않는다.
(3) 계약단가: 「국가계약법 시행령」 제65조제3항제1호에 규정한 각 품목 또는 비목의 단가로 입찰 시 
또는 착공 신고 시 제출하는 산출내역서상의 단가를 계약단가로 정의하고 있으며, 등락폭 산출 시 이를 
기준으로 한다.
(4) 등락률 산정: 어느 품목의 가격이 계약 체결 시보다 얼마만큼 상승했는지 또는 하락했는지를 
나타내는 비율이다.
(5) 등락폭 산정: 계약금액을 구성하는 비목의 계약단가에 등락률을 곱해 산정한 금액으로 
물가의 상승 또는 하락으로 발생한 계약단가의 증감액으로 등락폭 산정의 구체적 기준은 다음과 
같다(「국가계약법 시행규칙」 제74조제3항).
15) 대법원 2003.10.24. 선고 2002다4948 판결은 “‘물가변동당시가격’이나 ‘계약체결당시가격’ 또는 ‘계약단가’는 각기 별개의 개념
으로서 ‘물가변동당시가격’은 물가변동 당시의 객관적인 거래가격을 , ‘계약체결당시가격’은 계약 체결 당시의 객관적인 거래가격(입
찰의 경우에는 입찰예정가격이 계약체결 당시 가격으로 될 수 있다)을 말하고, 다만 객관적인 거래가격이 없는 품목에 있어서는 실
제의 계약단가 또는 실제구입가격 그 자체가 계약 체결 당시 가격 또는 물가변동 당시 가격으로 인정될 수 있다”라고 판시하고 있다.


<!-- Page 29 -->
029
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
■ 계약단가 > 물가변동 당시 조사가격 > 입찰 당시 조사 가격
☞ 등락폭 = 0
■ 물가변동 당시 조사가격 > 계약단가 > 입찰 당시 조사가격
☞ 등락폭 = 물가변동 당시 조사가격·계약단가
■ 물가변동 당시 조사가격> 입찰 당시 조사가격 > 계약단가
☞ 등락폭 = 계약단가 × 등락률
2) 지수조정률을 적용하는 방법
계약금액을 구성하는 비목을 유형별로 정리해 ‘비목군’을 편성하고, 각 비목군의 계약금액의 
가중치를 산정한 후 비목군별로 적용지수
16)를 대비해 지수조정률(K)을 산출해 계약금액을 조정하는 
방식을 가리킨다.
계약금액 산출내역서의 내용을 비목군으로 분류하고 소정의 지수를 산출해 비교하고, 지수변동률을 
적용해 다음 순서대로 조정한다.
① 물가변동적용대가의 계약금액을 구성하는 제 비목을 비목군으로 분류
② 비목군별로 적용되는 지수를 적용해 지수변동률 산출
③ 계약금액 대비 비목군 금액의 비율로 가중치 계수 산출
④ 비목군별 지수변동률에 계수를 곱해 집계한 지수조정률 산출
⑤ 지수조정률을 물가변동적용대가에 곱해 계약금액 증감액 산출
⑥ 일반관리비와 이윤, 부가가치세는 계약 당시 적용률을 반영해 집계
⑦ 지수조정률이 3% 이상인 경우, 그 등락폭을 계약금액 증감액으로 산정
⑧ 선금이 있을 경우 선금급률을 적용해 차감 지급
제2절 계약변경 관리
16) 적용지수는 「국가계약법 시행규칙」 제74조제4항에서 다음과 같이 규정하고 있다.
	
1. 한국은행이 조사해 공표하는 생산자 물가 기본분류지수 또는 수입물가
	
2. 정부, 지방자치단체 또는 정부투자기관이 결정, 허가 또는 인가하는 노임, 가격 또는 요금의 평균지수
	
3. 「국가계약법 시행규칙」 제7조제1항제1호의 규정에 의해 조사, 공표된 가격의 평균지수
	
4. 기타 위 1~3호와 유사한 지수로서 기획재정부장관이 정하는 지수
	
5. 노무비 지수는 공인기관이 조사, 공표한 노임단가 대비 해당 부문 직종의 평균단가를 적용한 지수


<!-- Page 30 -->
030
제1장  계약관리 일반 절차
구체적 계산 방법은 다음과 같다.
① ‌비목군 편성: 계약 체결 시 계약금액산출내역을 구성하는 모든 비목을 노무비나 기계경비, 
한국은행이 조사해 발표하는 생산자물가 기본분류지수와 수입물가지수표상의 품류에 따라 
계약담당 공무원이 비목군을 편성한다.
② ‌계수 산정: 각 비목군에 해당하는 산출내역서상의 금액(예정조정기준일 전에 이행이 완료되어야 
할 부분에 해당하는 금액 제외)이 내역서상의 재료비와 노무비, 경비의 합계(예정조정기준일 전에 
이행이 완료되어야 할 부분에 해당하는 금액 제외)에서 각각 차지하는 비율(가중치)을 뜻한다.
③ ‌지수(지수변동률) 산정: 각 비목군의 기준 시점(입찰일 또는 조정기준일 현재) 지수와 비교 
시점(물가변동 당시 매월 말) 지수의 가격변동 수준을 수치화한 것으로, 기준 시점과 비교 시점의 
지수는 2005년 5월을 100으로 정해 산정한다.
④ ‌지수조정률 산정
17): 비목별로 입찰 당시(또는 직전 조정기준일)의 계수 가중치에 지수변동률을 
곱한 값으로, 해당 조정기준일 당시의 계수를 모두 합한 값을 구한 후 1을 뺀 수치를 백분율로 
환산하면 지수조정률이 된다. 
지수조정률이 산정되면 계약금액 중 조정기준일 이후에 이행되어야 할 부분의 금액(물가변동 
적용대가)에 지수조정률을 곱해 조정금액을 산정하고, 선금지급분을 공제한 후 이를 계약금액에서 
가감하게 된다.
바. 조정요건 특례규정
1) 기간요건 완화
천재지변 또는 원자재의 가격 급등으로 해당 조정제한기간 내에 계약금액을 조정하지 않으면 계약 
이행이 곤란하다고 인정되는 경우에는 계약을 체결한 날 또는 직전 조정기준일부터 90일 이내에 
계약금액을 조정할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제64조제5항). ‘원자재의 가격 급등으로 90일 이내에 
계약금액을 조정하지 않으면 계약 이행이 곤란하다고 인정되는 경우’는 다음과 같다(「정부 입찰·계약 
집행기준」 제70조의4제1항).
공사나 용역, 물품제조 계약에서 조정률이 5% 이상 상승한 경우
17) ‌지수조정률을 잘못 산출해 적용한 내용을 변경계약 이후에 발견한 경우, 계약당사자 간에 협의해 올바른 지수조정률을 적용해 
계약금액을 조정해야 한다.


<!-- Page 31 -->
031
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 계약변경 관리
물품구매계약에서 조정률이 10% 이상 상승한 경우
공사나 용역, 물품제조 계약에서 조정률이 3%(물품구매계약에서는 6%) 이상 상승하고, 기타 
객관적인 사유로 조정제한기간 내에 계약금액을 조정하지 않으면 계약 이행이 곤란하다고 계약담당 
공무원이 인정하는 경우
2) 단품 슬라이딩
공사계약의 경우 특정 규격의 자재별 가격변동에 따라 입찰일을 기준으로 산정한 해당 자재의 
가격증감 비율이 100분의 15 이상일 경우에는 그 자재에 한해 계약금액을 조정한다(「국가계약법 
시행령」 제64조제6항). 그러나 기간요건은 동일하게 적용되므로 계약일 이후 90일이 경과해야 한다는 
점은 일반적인 물가변동에 따른 계약금액 조정과 같다.
단품 슬라이딩
18)은 특정 규격의 자재 가격은 급격히 변동되었으나 총액 부분에서는 물가변동에 따른 
계약금액 조정요건을 충족하지 못한 경우에 한정된다. 왜냐하면 원칙적으로 전체 품목을 대상으로 
한 계약금액 조정요건이 충족된 경우에는 전체 품목을 대상으로 한 계약금액 조정(총액 조정)을 우선 
적용해야 하기 때문이다. 여기서 언급하는 ‘특정 규격의 자재’란 산출내역서상 재료비 항목에 포함되어 
있는 규격화된 모든 자재를 의미하며, 산출내역서만으로 재료비 항목을 구분하기 어려운 경우에는 
산출내역서 작성 기초자료(일위대가, 단가산출서 등)를 기준으로 구분할 수 있다.
 2.3. 설계변경에 따른 계약금액 조정   
가. 개요
설계변경에 따른 계약금액의 조정은 주로 공사계약에서 계약을 체결한 이후 계약 이행 과정에서 
설계서가 변경되어 공사량의 증감이 발생했을 경우에 해당 계약금액을 조정하는 제도이다. 설계변경에 
따른 계약금액 조정은 법적 안정성을 해칠 염려가 있으며, 부당한 예산집행 수단으로 악용될 소지가 
있으므로 당초 설계에 의거해서는 계약목적을 달성하기가 불가능하거나 계약의 부실 이행이 염려되는 
등 불가피한 사유가 있는 경우에 한해 설계변경을 인정해야 한다. 이 같은 설계변경에 따른 계약금액의 
18) ‌특정규격 자재가 투입되는 시점이 전체 공정의 전반기에 집중되는 경우 및 단품을 납부하는 하도급업체가 피해를 방지하는 데 
유용한 제도이다.
19) ‌강성용·이장준 外. (2011). 『국가계약의 주요 쟁점』. 서울: 세창출판사, p.149 이하 참조
19)


<!-- Page 32 -->
032
제1장  계약관리 일반 절차
조정은 제조·용역 등의 계약에서 계약금액을 조정하는 경우에 준용할 수 있다(「국가계약법 시행령」 
제65조제7항).
구체적으로 설계변경으로 봐야 하는지, 별개의 공사로 봐야 하는지는 일률적으로 구분하기는 
어려우며, 공사별로 계약의 목적과 특성, 주변 여건 등을 고려해 각각 판단해야 한다.
설계변경으로 계약금액을 조정하게 된다면 무엇보다 설계서의 정의부터 정해져야 한다. 왜냐하면 
설계서의 의미를 명확히 하지 않고는 설계변경 대상을 판단하기 어려우며, 설계변경의 투명성도 확보될 
수 없기 때문이다.
‘설계서’란 공사시방서, 설계도면, 현장설명서와 공종별목적물 물량내역서, 공사기간 산정 근거를 
의미하며, 「공사계약 일반조건」 제2조제4호와 제9호에서 자세히 규정하고 있다.
① ‘공사시방서’는 공사에 쓰이는 재료와 설비, 시공체계, 시공기준, 시공기술 관련 기술설명서와 이에 
적용되는 행정명세서로, 설계도면 설명 또는 설계도면에 기재하기 어려운 기술적인 사항을 표시해 놓은 
도서이다.
② ‘설계도면’은 시공될 공사의 성격과 범위를 표시하고, 설계자의 의사를 일정한 약속에 근거해 
그림으로 표현한 도서로, 공사목적물의 내용을 구체적인 그림으로 표시해 놓은 도서이다.
③ ‘현장설명서’는 현장 설명 시 교부하는 도서로, 시공에 필요한 현장 상태 등에 관한 정보 또는 단가 
관련 설명서 등을 포함한 입찰가격 결정에 필요한 사항을 제공하는 도서이다.
④ ‘공종별 목적물 물량내역서’(이하 ‘물량내역서’, 가설물의 설치에 소요되는 물량 포함)는 공종별 
목적물을 구성하는 품목 또는 비목과 이들 품목 또는 비목의 규격·수량·단위 등이 표시된 
내역서이다.
다만 다음의 산출내역서
20)는 설계서에 포함되지 않는다.
21)
(i) 「국가계약법 시행령」 제14조제6항과 제7항에 따른 내역입찰
(ii) 「국가계약법 시행령」 제85조제2항과 제3항에 따른 일괄입찰, 대안입찰
(iii) 「국가계약법 시행령」 제103조제1항과 제105조제3항에 따라 제출한 기술제안입찰
20) ‌‘산출내역서’는 발주기관이 교부한 물량내역서에 입찰자가 단가를 기재해 제출한 문서이며, 수의계약으로 체결한 공사나 턴키공
사 등에서는 발주기관이 별도의 물량내역서를 교부하지 않고 계약상대자가 산출내역서를 작성해 제출한다.
21) ‌물량내역서가 설계서에 포함되지 않은 경우 설계도면과 물량내역서가 일치하지 않는다고 해서 직접적인 설계변경 사유가 되지
는 않는다.


<!-- Page 33 -->
033
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
(iv) 수의계약으로 체결된 공사의 경우, 착공신고서 제출 시까지 제출한 내역서 
한편 설계서 간 우선순위는 시공 중 동일한 사항인데도 설계서 간에 상호 모순이 발생하는 경우, 
시공의 방향과 설계변경 해당 여부 등을 결정하는 중요한 기준이 된다. 그뿐만 아니라 설계서 간 
우선순위는 공사입찰에서도 중요한 역할을 하게 된다. 공사입찰 금액을 산정하기 위한 견적 과정에서 
발주기관이 교부한 설계서 간에 상호 모순이 있는 사항을 발견한 경우, 상이한 설계서 중 어떤 설계서를 
기준으로 입찰금액을 산정해야 하는지가 문제된다. 
원칙적으로 설계서 작성 시 설계서 간 상호 모순되는 사항이 발생되지 않도록 주의하고, 설계 
용역결과물 검사를 철저히 하는 한편, 공사입찰 시 설계서 간 상호 모순되는 사항이 있는 경우, 
입찰참가자가 의견을 제시토록 해서 상호 모순사항을 조정한 후 이를 입찰자 모두에게 공지해 입찰 
토록 해야 한다. 그러면 설계서 간 상호 모순에 따른 설계변경과 이와 관련한 계약당사자 간의 이견이나 
분쟁이 발생하지 않을 것이다.
설계서 간 우선순위는 「공사계약 일반조건」 제19조의2제2항제3호와 제4호, 제3항은 공사 종류별로 
구분해 정하고 있음을 알 수 있으며, 이는 물량내역서를 설계서로 보는지 여부에 따라 나뉜다.
① 설계도면과 공사시방서는 서로 일치하나 물량내역서와 상이한 경우
- 설계도면과 공사시방서에 물량내역서를 일치시킨다.
② ‌설계도면과 공사시방서가 상이한 경우, 물량내역서가 설계도면과 상이하거나 공사시방서와 
상이한 경우
‌- 설계도면과 공사시방서 중 최선의 시공을 위해 우선되어야 할 내용으로 설계도면 또는 
공사시방서를 확정한 후 그 확정한 내용에 따라 물량내역서를 일치시킨다.
③ ‌총액입찰공사, 수의계약공사, 대안입찰 부분 공사의 경우, 설계도면과 공사시방서가 상호 모순 
되는 경우
- 관련 법령과 입찰에 관한 서류 등에 정한 내용에 따라 우선 여부를 결정한다.
다만 설계·시공 일괄입찰방식(Turn-Key Base계약)의 경우에는 설계도면 등의 작성, 이에 따른 
시공이 모두 계약상대자의 책임하에 이루어지므로 설계변경을 하더라도 원칙적으로는 계약상대자의 
부담으로 해야 하나, 정부에 책임이 있는 사유 또는 천재지변 등 불가항력적인 사유가 발생한 경우에 
제2절 계약변경 관리


<!-- Page 34 -->
034
제1장  계약관리 일반 절차
한해 설계변경에 따른 계약금액 증액이 가능하다(「국가계약법 시행령」 제91조제1항).
나. 설계변경 사유
1) 설계변경 시기
설계변경은 설계를 변경해야 할 필요성이 있는 부분을 시공하기 전에 완료해야 한다. 다만 계약담당 
공무원은 공정 이행의 지연으로 품질저하가 우려되는 등 긴급하게 공사를 수행할 필요가 있는 
경우에는 계약상대자와 협의해 설계변경의 시기 등을 명확하게 결정하고, 설계변경을 완료하기 전에 
우선 시공하게 할 수 있다.
2) 구체적 설계변경 사유
22)
(1) 설계서의 내용이 불분명하거나 누락이나 오류, 상호 모순되는 점이 있을 경우
계약상대자는 공사계약을 이행하는 중 설계서의 내용이 불분명하거나 설계서에 누락이나 오류, 
설계서 간 상호 모순 등이 있는 사실을 발견했을 때는 설계변경이 필요한 부분을 이행하기 전에 해당 
사항을 분명하게 기록한 서류를 통해 계약담당 공무원과 공사감독관에게 동시에 통지해야 한다.
이 같은 사유를 통지받은 계약담당 공무원은 다음과 같은 분류에 따라 설계변경 등 필요한 조치를 
취해야 한다.
① ‌설계서의 내용이 불분명한 경우
23): 설계자의 의견과 발주기관이 작성한 단가산출서 또는 
수량산출서를 검토하고, 당초 설계서에 따른 시공 방법·투입자재 등을 확인한 후 확인된 
사항대로 시공해야 하는 경우에는 설계서를 보완하되 계약금액 조정은 필요없으며, 확인된 
사항과 다르게 시공해야 하는 경우에는 설계서 보완과 함께 계약금액을 조정해야 한다.
② ‌설계서에 누락·오류가 있는 경우: 사실을 조사해 확인하고, 계약목적물의 기능과 안전을 확보할 
수 있도록 설계서를 보완해야 한다.
③ ‌설계도면과 공사시방서는 서로 일치하나 물량내역서와 상이한 경우: 설계도면과 공사시방서에 
물량내역서를 일치시켜야 한다.
22) ‌‘「공사계약 일반조건」 제19조~제19조의5에서 자세히 규정하고 있다.
23) ‌설계서만으로는 시공 방법, 투입 자재 등을 확정할 수 없는 경우


<!-- Page 35 -->
035
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
④ ‌설계도면과 공사시방서가 상이한 경우: 물량내역서가 설계도면과 상이하거나 공사시방서와 
상이한 경우에는 설계도면과 공사시방서 중 최선의 방법으로 공사를 시공하기 위해 우선되어야 
할 내용을 중심으로 설계도면 또는 공사시방서를 확정한 후 그 확정된 내용과 물량내역서 내용을 
일치시켜야 한다.
만약 계약상대자가 당초 설계서에서 정한 내용을 발주기관의 확인이나 변경승인을 받지 않고 임의로 
변경해 시공한 경우, 당초 설계서에서 정한 목적을 달성한 경우에는 계약상대자가 임의로 시공한 
내용을 발주기관의 사후 승인으로 설계변경이 가능하나 원칙적으로 계약금액의 증액은 할 수 없다.
(2) 지질, 용수 등 공사 현장의 상태가 설계서와 다를 경우
계약상대자는 공사계약을 이행하는 중 지질이나 용수, 지하매설물 등 공사 현장의 상태가 설계서와 
다르다는 사실을 발견했을 경우에는 지체 없이 설계서에 명시된 현장 상태와 상이하게 나타난 현장 
상태를 기록한 서류를 작성해 계약담당 공무원과 공사감독관에게 동시에 통지해야 한다. 서류를 접수한 
계약담당 공무원은 즉시 현장을 확인하고 현장 상태에 따라 설계서를 변경해야 한다.
(3) 새로운 기술·공법 사용으로 공사비 절감이나 시공기간 단축 등 효과가 현저할 경우
계약상대자는 새로운 기술·공법
24)(발주기관의 설계와 동등 이상의 기능·효과를 보이는 
기술·공법으로, 기자재 포함)을 사용함으로써 공사비를 절감하고 시공기간을 단축하는 등 효과가 
현저할 것으로 인정하는 경우에는 제안사항의 구체적인 설명서, 산출내역서 같은 서류를 첨부해 
공사감독관을 경유해 계약담당 공무원에게 설계변경을 요청할 수 있다. 계약상대자는 이 요청이 
승인되었을 경우, 지체 없이 새로운 기술·공법으로 수행할 공사의 시공상세도면을 공사감독관을 
경유해 계약담당 공무원에게 제출해야 한다.
(4) 기타 발주기관에서 설계서를 변경할 필요가 있다고 인정하는 경우
제2절 계약변경 관리
24) ‌‘새로운 기술·공법’은 국내외에서 새롭게 개발되었거나 개량된 새로운 기술·공법을 포함한 정부설계와 동등 이상의 기능적 효
과를 보이는 기술·공법으로 기자재가 포함된다(회계 41301-2771, 1998.10.7).


<!-- Page 36 -->
036
제1장  계약관리 일반 절차
계약담당 공무원은 ⓛ해당 공사의 일부 변경이 수반되는 추가 공사 건 발생 ②특정 공종 삭제 
③공정계획 변경 ④시공 방법 변경 ⑤기타 공사를 적정하게 이행하기 위한 변경을 사유로 설계서를 
변경할 필요가 인정될 경우(예를 들면 도로의 차로, 건물 층수를 늘리거나 사용 자재를 변경하는 
경우)에는 계약상대자에게 이를 서면으로 통보할 수 있고, 계약상대자는 통보를 받은 즉시 공사 이행 
상황과 자재 수급 상황 등을 검토해 통보된 설계변경 내용의 이행 가능 여부(이행이 불가능하다고 
판단될 경우에는 그 사유와 근거 자료 첨부)를 계약담당 공무원과 공사감독관에게 동시에 서면으로 
통지해야 한다.
다. 설계변경에 따른 계약금액 조정 절차
1) 계약금액 조정의 요건
설계변경에 따라 공사량의 증감이 발생한 때에 한해 계약금액을 조정할 수 있다. 계약금액을 
조정하는 경우, 다음의 기준을 따른다(「국가계약법 시행령」 제65조제3항).
① ‌증감된 공사량의 단가는 계약단가
25)로 한다. 다만 계약단가가 예정가격단가보다 높은 경우로서 
물량이 증가하게 되는 경우, 그 증가된 물량에 적용하는 단가를 예정가격단가로 한다. 이는 
산출내역서 작성 시 특정 품목 대상의 설계변경을 예상해 실제 가격보다 높게 책정하려는 사례를 
방지하기 위해서이다.
② ‌계약단가가 없는 신규 비목
26)의 단가는 설계변경 당시를 기준으로 산정한 단가에 낙찰률을 곱한 
금액으로 한다. 따라서 기존의 비목에 관해서는 산출내역서상의 계약단가를 기준으로 산정하게 
되나 계약단가가 없는 신규 비목의 단가는 설계변경 당시 산정된 금액에 다시 낙찰률을 곱한 
금액으로 하므로 수급인에게 불리할 수도 있다. 다만 다음에서 보는 것처럼 정부에서 설계변경을 
요구하는 경우에는 협의의 여지가 있다.
③ ‌정부에서 설계변경을 요구한 경우
27)(계약상대자에게 책임이 없는 사유 포함)에는 증가된 물량 
25) 「국가계약법 시행령」 제14조제6항 또는 제7항의 규정에 의거해 제출한 산출내역서상의 단가를 말한다.
26) ‌‘신규 비목’이란 산출내역서에 없는 품목 또는 비목을 말하며, 동일한 품목이라도 성능, 규격 등이 다르면 신규 비목에 해당한다
(「공사계약 일반조건」 제20조제1항제2호).
27) ‌‘발주기관에서 설계변경을 요구한 경우’란 설계변경의 목적·사유·책임의 귀속 등을 종합적으로 고려해 이들 요소가 발주기관 
측에 있는지 여부로 결정한다.


<!-- Page 37 -->
037
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
또는 신규 비목의 단가는 설계변경 당시를 기준
28)으로 산정한 단가와 이 단가에 낙찰률을 곱한 
금액 범위 안에서 계약당사자 간 협의를 통해 결정한다. 다만 계약당사자 간에 협의가 이루어지지 
않은 경우에는 설계변경 당시를 기준으로 산정한 단가와 이 단가에 낙찰률을 곱한 금액을 합한 
금액의 100분의 50으로 한다. 여기서 협의해 결정한다는 의미는 원칙적으로 설계변경 당시를 
기준으로 산정한 단가를 적용하되, 다만 예외적으로 계약의 목적이나 특성, 공사에 필요한 자재 
등의 시장거래에서 조달상황 등을 종합적으로 고려해 이 단가보다 다소 낮은 가격을 적용토록 
합의해 결정한다.
29)
계약상대자가 새로운 기술·공법 등을 사용함으로써 공사비의 절감, 시공기간의 단축 등에 효과가 
현저할 것으로 인정되어 계약상대자의 요청에 따라 필요한 설계변경을 했을 경우에는 계약금액을 
조정할 때 해당 절감액의 100분의 30에 해당하는 금액을 감액한다. ‘새로운 기술·공법’에는 
국내외에서 새롭게 개발되었거나 개량된 새로운 기술·공법 등을 포함한 정부설계와 그 이상의 기능과 
효과를 내는 모든 기술·공법이 포함된다. 수급인이 신기술 등을 적용함으로써 절감된 공사비 중 
100분의 70에 해당하는 금액은 수급인의 이익으로 돌아가게 된다. 
2) 계약금액의 조정 시기
발주기관이 계약금액을 조정하는 경우에는 계약상대자의 계약금액 조정 청구를 받은 날부터 30일 
이내에 계약금액을 조정해야 한다. 이 경우 예산배정의 지연 등 불가피한 경우에는 계약상대자와 
협의해 그 조정기한을 연장할 수 있으며, 계약금액을 조정할 수 있는 예산이 없는 경우에는 공사량 
등을 조정해 그 대가를 지급할 수 있다. 계약상대자의 계약금액 조정 청구는 준공대가(장기계속계약의 
경우에는 차수별 준공대가) 수령 전까지 해야 조정금액을 지급받을 수 있다.
제2절 계약변경 관리
28) ‌「공사계약 일반조건」 제20조제1항제1호는 ‘설계변경 당시’를 ⓛ설계도면의 변경을 요하는 경우에는 변경도면을 발주기관이 확
정한 때 ②변경을 요하지 않는 경우에는 계약당사자 간에 설계변경을 문서로 합의한 때 ③우선 시공을 한 경우에는 그 우선시공
을 하게 한 때를 의미한다고 하고 있다.
29) 기획재정부 유권해석(회제 45107-1566, 1995.8.24).


<!-- Page 38 -->
038
제1장  계약관리 일반 절차
표 3  일반공사의 설계변경 사유별 조정단가 비교
구분
계약상대자의 요구
발주기관의 요구
신기술 · 신공법
감소물량
계약단가
계약단가
계약단가
증가물량
계약단가(단, 계약단가가 예가
단가보다 높은 경우는 예가단
가)
설계변경당시 단가와 동 단가
에 낙찰률을 곱한 금액 범위 
안에서 협의(협의 불가시 합
산금액의 100분의 50 적용)
계약단가(단, 계약단가가 예가
단가보다 높은 경우는 예가단
가)
신규비목
설계변경당시 단가에 낙찰률
을 곱한 금액
상동
설계변경당시 단가에 낙찰률
을 곱한 금액
조정금액
당초금액과 비교하여 증감금
액을 그대로 조정
당초금액과 비교하여 증감금
액을 그대로 조정
당초 금액과 비교하여 절감금
액의 30%만 감액조정 
3) 소요 자재의 수급 방법을 변경하는 경우 계약금액 조정
(1) 관급자재의 사급자재로 전환
당초 계약에서 발주기관이 지급하는 관급자재
30)를 사용하도록 되어 있는 계약내용을 계약상대자가 
직접 구입해 투입하는 자재(이하 ‘사급자재’)로 변경하는 방법으로는 ⓛ설계변경을 통한 사급자재 공급 
②대체사용 승인이 있는데, 양자에 따른 계약금액 조정 방법이 다르다.
ⓛ ‌설계변경을 통한 사급자재 공급은 발주기관의 사정으로 당초 관급자재로 정한 품목을 계약상대자와 
협의해 사급자재로 변경하고자 하는 경우인데, 서면으로 계약상대자에게 통보해야 하며, 이때 통보 
당시의 가격에 그 대가(기성부분에 실제 투입된 자재 대가)를 기성대가 또는 준공대가에 합산해 
지급해야 한다. 계약담당 공무원은 계약상대자와 협의해 변경된 방법으로 자재를 일괄 구입할 수 
없는 경우에는 분할해 구입하게 할 수 있으며, 분할 구입하게 할 경우에는 구입 시기별로 이를 
서면으로 계약상대자에게 통보해야 한다. 공사계약 이행 중 설계변경 등으로 당초 관급자재의 
수량이 증가되는 경우로, 증가되는 수량을 적기에 지급할 수 없어 공사 이행이 지연될 것으로 
예상되는 등 필요하다고 인정하는 경우에는 계약상대자와 협의한 후 증가 수량을 계약상대자가 
직접 구입해 투입하도록 이를 서면으로 계약상대자에게 통보할 수 있다.
② ‌대체사용은 관급자재 등의 공급 지체로 공사가 상당 기간 지연될 것으로 예상되어 계약상대자가 
대체사용 승인을 신청한 경우로, 이를 발주기관에서 승인한 경우에는 이를 서면으로 계약상대자에게 
30) ‌‘관급자재’는 공사계약을 이행하기 위해 투입되는 공사재료 중 발주기관이 직접 구입해 계약상대자에게 지급하는 자재를 말한다
(「국가계약법 시행규칙」 제83조).


<!-- Page 39 -->
039
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
통보해야 한다. 이 경우 대체사용 당시의 가격에 그 대가(기성 부분에 실제 투입된 자재 대가)를 
기성대가 또는 준공대가에 합산해 지급하거나 계약상대자와 합의된 장소에 현품으로 일시에 반환할 
수도 있다.
(2) 사급자재의 관급 전환
원칙적으로 당초 계약 시의 사급자재를 관급자재로 변경할 수는 없다. 다만 원자재의 수급 불균형에 
따른 원자재가격 급등 등 사급자재를 관급자재로 변경하지 않으면 계약목적을 달성할 수 없다고 
인정하는 경우에는 계약당사자 간의 협의에 따라 변경할 수 있다. 따라서 계약문서에 사급자재로 
되어 있는 품목을 발주기관이 일방적으로 관급자재로 전환하는 것은 불가능하며, 다만 관급자재로 
하지 않으면 계약목적을 달성할 수 없을 경우에는 계약당사자 간 합의를 통해 사급자재를 관급자재로 
변경할 수 있다.
(3) 관급자재 부족분의 추가 지급
추가되는 관급자재를 사급자재로 변경하거나 사급자재를 관급자재로 변경한 경우에는 관련 
규정에서 정한 원칙에 따라 계약금액을 조정해야 하며, 대가를 기성대가 또는 준공대가에 합산해 
지급하는 경우에는 계약금액의 증감분에서 간접노무비와 산재보험료, 산업안전보건관리비 등 
승률비용과 일반관리비, 이윤은 산출내역서상의 간접노무비율, 산재보험료율, 산업안전관리비율 등의 
승률비용과 일반관리비율, 이윤율에 따르되 설계변경 당시의 관계 법령과 기획재정부 장관 등이 정한 
비율을 초과할 수 없다.
라. 설계변경 시 계약금액 조정의 제한 
아래 방법으로 체결된 공사계약에서는 기본적으로 새로운 기술 또는 설계책임이 계약상대자에게 
제2절 계약변경 관리


<!-- Page 40 -->
040
제1장  계약관리 일반 절차
있으므로 설계변경으로 계약내용을 변경하는 경우에도 정부에 책임이 있는 사유
31)나 천재지변 등 
불가항력적인 사유 외에는 그 계약금액을 증액할 수 없다(「공사계약 일반조건」 제21조 이하).
① ‌「국가계약법 시행령」 제78조에 따른 일괄입찰과 대안입찰(대안이 채택된 부분에 한함)을 시행해 
체결된 공사계약
② ‌「국가계약법 시행령」 제98조에 따른 설계공모·기술제안입찰과 기술제안입찰(기술제안이 채택된 
부분에 한함)을 시행해 체결된 공사계약
각 중앙관서의 장 또는 계약담당 공무원은 「국가계약법 시행령」 제78조에 따른 일괄입찰과 
제98조에 따른 설계공모·기술제안입찰의 경우, 계약 체결 이전에 실시설계적격자에게 책임이 없는 
경우 등 어느 하나에 해당하는 사유로 실시설계를 변경한 경우에는 계약 체결 이후 즉시 설계변경에 
따른 계약금액으로 조정해야 한다.
① ‌민원이나 환경·교통영향평가 또는 관련 법령에 따른 인허가 조건 등과 관련해 실시설계의 변경이 
필요한 경우
② ‌발주기관이 제시한 기본계획서·입찰안내서 또는 기본설계서에 명시 또는 반영되어 있지 않은 
사항으로 해당 발주기관이 변경을 요구한 경우
③ 중앙건설기술심의위원회 또는 설계자문위원회가 실시설계 심의 과정에서 변경을 요구한 경우
마. 설계변경으로 볼 수 없는 경우
설계변경과 유사해 보이나 실제로 설계변경 대상으로 오인하고 있는 사항이 많은데, 그 대표적인 
것이 예정가격조서 또는 산출내역서상의 일부 비목 또는 품목 단가의 과다·과소계상 또는 누락, 
품셈이나 일위대가표의 변경 또는 잘못 적용 등을 들 수 있는데, 이런 경우는 설계서에 포함된 내용의 
변경이 아니므로 설계변경 대상이 아니다.
32) 또한 설계변경은 해당 설계변경 또는 계약조건 변경 등이 
31) ‌'정부에 책임이 있는 사유'라 함은 다음 사유를 말하며, 다만, 설계시 공사 관련 볍령 등에 정한 바에 따라 설계서가 작성된 경우
에 한한다.
	
1. 사업계획 변경 등 발주기관의 필요에 의한 경우
	
2. 발주기관 외에 당해 공사와 관련된 인허가기관 등의 요구가 있어 이를 발주
	
3. 공사관련법령(표준시방서, 전문시방서, 설계기준 및 지침 등 포함)의 제·개정으로 인한 경우
	
4. 공사관련법령에 정한 바에 따라 시공했음에도 불구하고 발생되는 민원에 의한 경우
	
5. ‌발주기관 또는 공사 관련기관이 교부한 지하매설 지장물 도면과 현장 상태가 상이하거나, 계약이후 신규로 매설된 지장물에 
의한 경우
	
6. 토지·건물소유자의 반대, 지장물의 존치, 관련기관의 인허가 불허 등으로 지질조사가 불가능했던 부분의 경우
	
7. 제32조 규정에 정한 사항 등 계약당사자 누구의 책임에도 속하지 않는 사유에 의한 경우
32) ‌기획재정부 유권해석(회계 41301-506, 1998.4.10.)


<!-- Page 41 -->
041
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
이루어지기 전에 해야 하는 것이 원칙이므로 계약 이행이 완료된 이후에는 별도의 특약 설정이 없는 한 
설계변경을 할 수 없다.
한편 국가유산 발굴에 따른 계약금액 조정 가능 여부와 관련해 “국가기관이 체결한 공사계약에 
있어서 공사 현장에서 발견한 모든 가치 있는 화석·금전·보물, 기타 지질학 및 고고학상의 유물 또는 
물품은 「공사계약 일반조건」 제38조의 규정에 의거 관계 법규에서 정하는 바에 의해 처리해야 하는바, 
지질조사 시 일반지장물과 같이 수량·종류 등을 예측할 수 없고 문화재보호법(현 국가유산기본법)에 
의해 문화체육부(현 문화체육관광부) 장관이 발굴자를 지정하게 되어 있는 문화재(현 국가유산)를 
계약상대자의 부담 또는 설계변경 등에 의해 발굴하게 하는 것은 타당하지 않다”라는 기획재정부 
유권해석
33)이 있다.
 2.4. 기타 계약내용 변경에 따른 계약금액 조정   
가. 개요
물가변동이나 설계변경에 따른 계약금액 조정 외 공사이행기간이나 운반거리의 변경 등 계약내용의 
변경으로 계약금액을 조정할 필요가 있는 경우에는 그 변경된 내용에 따라 실비를 초과하지 않는 범위 
내에서 계약금액을 조정한다(「국가계약법 시행령」 제66조제1항). 
계약금액 조정 사유 중 설계변경에 따른 것과 기타 계약내용 변경에 따른 것 양자 모두 설계변경이 
일어난다는 점에서는 같으나 설계변경으로 공사물량의 증감이 수반되는지 여부에 따라 양자는 
구분된다.
설계변경에 따른 계약금액 조정은 설계변경으로 공사물량의 증감이 반드시 수반되나 기타 계약내용 
변경에 따른 계약금액 조정은 설계변경은 일어나지만 공사물량의 증감은 수반되지 않는다는 점이 
양자의 차이점이라 할 수 있다.
나. 기타 계약금액 조정 사유별 내용
제2절 계약변경 관리
34)
33) 기획재정부 유권해석(회계 41301-2640, 1997.9.26.)
34) 강성용·이장준 外. (2011). 『국가계약의 주요 쟁점』. 서울: 세창출판사, p.167 이하 참조


<!-- Page 42 -->
042
제1장  계약관리 일반 절차
1) 공사이행기간의 변경
공사이행기간 변경이 발생하는 경우 계약금액을 조정할 수 있으며, 계약 체결 내용(계약목적물)이나 
계약금액(단가)의 변경에 따라 계약금액을 조정하는 설계변경, 물가변동에 따른 계약금액 조정과는 
구별된다.
그 경우 실비산정은 「정부입찰·계약 집행기준」 제73조에 따라 이뤄진다.
① ‌간접노무비는 연장 또는 단축된 기간 중 해당 현장에서 「계약예규 예정가격 작성기준」 제10조제2 
항과 제18조의 규정에 해당하며, 자가 수행해야 할 노무량을 산출하고, 이 노무량에 급여 연말 
정산서, 임금지급대장, 공사감독의 현장확인복명서 등 객관적인 자료에 따라 지급이 확인된 
임금을 곱해 산정하되, 정상적인 공사기간 중에 실제 지급된 임금수준을 초과할 수 없다. 이 경우 
계약상대자가 공사이행기간의 변경 사유가 발생하는 즉시 현장유지·관리에 소요되는 인력투입 
계획을 제출하도록 하고, 공사의 규모와 내용, 기간 등을 고려해 해당 인력투입계획을 조정할 필요가 
있다고 인정되는 경우에는 계약상대자와 협의해 이를 조정해야 한다.
② ‌경비 중 지급임차료와 보관비, 가설비, 유휴장비비 등 직접계상이 가능한 비목의 실비는 
계약상대자로부터 제출받은 경비지출 관련 계약서, 요금고지서, 영수증 등 객관적인 자료로 확인된 
금액을 기준으로, 변경되는 공사기간에 상당하는 금액을 산출하며, 수도광열비, 복리후생비, 
소모품비, 여비·교통비·통신비, 세금과공과, 도서인쇄비, 지급수수료(이들 7개 항목은 
‘기타경비’임)와 산재보험료, 고용보험료 등은 그 기준이 되는 비목의 합계액에 계약상대자의 
산출내역서상 해당 비목의 비율을 곱해 산출된 금액과 당초 산출내역서상의 금액 간 차액으로 한다.
③ 계약상대자의 책임 없는 사유로 공사기간이 연장되어 당초 제출한 계약보증서, 공사이행보증서, 
하도급대금지급보증서, 공사손해보험 등의 보증기간을 연장함에 따라 소요되는 추가 비용은 
계약상대자로부터 제출받은 보증수수료의 영수증 등 객관적인 자료로 확인된 금액을 기준으로 금액을 
산출한다.
2) 운반거리의 변경
공사계약 이행 내용 중 공사내용(목적물)의 변경이 아니라 운반거리의 변경(토사채취, 사토, 
폐기물처리 등) 이 있는 경우에 해당되며, 계약목적물의 변경을 수반하지 않는다는 점에서 설계변경에 
따른 계약금액 조정과는 구분된다.


<!-- Page 43 -->
043
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그 경우 실비산정 방법은 「정부입찰·계약 집행기준」 제74조에 자세히 규정되어 있다.
① 당초 운반로 전부가 남아 있는 경우로, 운반거리가 변경되는 경우
조정금액 = 당초 계약단가 + 추가된 운반거리에 대한 협의단가
② 당초 운반로 일부가 남아 있는 경우로, 운반거리가 변경되는 경우
조정금액 = (당초 계약단가 - 당초 운반로 중 축소되는 부분의 계약단가) + 대체된 운반거리에 대한 협의단가
③ 당초 운반로 전부가 변경되는 경우
조정금액 = 대체된 운반거리에 대한 협의단가
다만 협의단가를 결정할 때 계약당사자 간에 협의가 이루어지지 않은 경우에는 그 중간금액으로 
한다.
3) 기타 실비의 산정
공사이행기간이나 운반거리의 변경 외 실비산정은 변경된 내용을 기준으로 산정한 단가와 당초 
단가 간 차액 범위 안에서 계약당사자 간 협의로 결정한다. 다만 계약당사자 간에 협의가 이루어지지 
않은 경우에는 변경된 내용을 기준으로 산정한 단가와 당초 단가를 합한 금액의 100분의 50으로 
한다(「정부입찰·계약 집행기준」 제75조).
4) 일반관리비와 이윤
계약금액의 증감분 대상의 일반관리비와 이윤 등은 계약서상의 일반관리비율과 이윤율을 기준으로 
하되 기획재정부령이 정하는 비율을 초과할 수 없다(「정부입찰·계약 집행기준」 제76조).
다. 시기적 계약금액 조정 제한
공사기간, 운반거리 등 계약내용의 변경은 그 계약의 이행을 착수하기 전에 완료해야 한다. 다만 
계약 이행의 지연으로 품질 저하가 우려되는 등 긴급하게 계약을 이행하게 할 필요가 있는 경우에는 
계약상대자와 협의해 계약내용 변경 시기 등을 명확하게 정하고, 계약내용을 변경하기 전에 우선 
이행하게 할 수 있다(「국가계약법 시행규칙」 제74조의3제1항).
제2절 계약변경 관리


<!-- Page 44 -->
044
제1장  계약관리 일반 절차
 2.5. 계약 해제·해지 절차와 사후조치 
가. 계약 해제·해지의 의의
계약의 해제는 계약의 효력이 소급해 소멸하는 것으로 당초부터 그 계약이 없었던 것으로 하는 
조치를 의미하며, 계약의 해지는 일단 유효하게 성립된 계약을 당사자 중 어느 한쪽의 의사표시에 따라 
계약의 효력을 일정 시점부터 소멸시키는 법적 행위를 의미한다.
계약을 해제한 경우에는 계약은 소급해 실효되며, 따라서 이미 이행된 급부도 원상으로 회복할 
의무가 생긴다. 하지만 계약의 해지는 해지한 이후 계약내용 부분만 계약의 효력을 잃는 것으로 한다는 
데 결정적 차이가 있다.
공사계약 등 도급계약은 원칙적으로 해제의 법리가 적용되나 건설도급계약은 그 특성상 「민법」의 
해제에 관한 규정 적용이 상당 부분 제한된다. 해제의 소급효를 인정해 원상회복을 명한다면 
사회경제적으로 손실일 뿐만 아니라 상당 부분 공사한 수급인에게 미치는 영향이 크다. 
수급인은 공사대금을 청구할 수 없다는 점은 말할 것도 없고, 기수령한 공사대금도 반환해야 하며, 
기시공 부분도 철거해야 하는데, 이런 결과는 공평의 원칙이나 건축의 성질에 비추어 매우 부당한 
조치이다.
한편 공사계약이 해제되는 대표적 사유는 이행을 지체하는 경우로, 수급인이 공사 완공을 지체하는 
경우이다. 또 수급인이 도산으로 공사를 계속할 능력이 상실되었거나 공사의 계속 이행을 명확하게 
거절한 경우도 같은 사유가 된다.
또한 도급인의 귀책사유로는 건설용지 지정이나 제공, 자재 선정이나 공급 등 도급인의 사전 
협력행위가 없어서 수급인이 공사를 진행하지 못한 경우, 도급인의 지시가 부당해 공사를 중단하는 
경우에는 수급인은 도급인에게 공사대금청구권을 갖는다. 
나. 계약의 해제·해지 대상
계약담당 공무원은 다음에 해당하는 경우에는 해당 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지할 수 
있다. 다만 다음의 「물품구매(제조)계약 일반조건」 제26조제1항제3호의 경우 계약상대자가 계약을 
이행할 가능성이 있고, 계약을 유지할 필요가 있는 경우에는 계약 미이행 부분의 계약보증금을 추가 
납부한 경우에는 계약을 유지한다.


<!-- Page 45 -->
045
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
(계약예규) 물품구매(제조)계약일반조건
제26조(계약상대자의 책임있는 사유로 인한 계약의 해제 또는 해지) ①계약담당공무원은 계약상대자가 
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지할 수 있다. 
다만, 제3호의 경우 계약상대자의 계약이행 가능성이 있고 계약을 유지할 필요가 있다고 인정되는 
경우로서 계약상대자가 계약이행이 완료되지 아니한 부분에 상당하는 계약보증금(당초 계약보증금에 
제24조제1항에 따른 지체상금의 최대금액을 더한 금액을 한도로 한다)을 추가납부하는 때에는 계약을 
유지한다. <개정 2010.9.8, 2018.12.31.>
1. ‌계약서상의 납품기한(또는 연장된 납품기한)내에 계약상대자가 계약된 규격 등과 같은 물품납품을 
거부하거나 완료하지 못한 때
2. 계약상대자의 귀책사유로 인하여 납품기일내에 납품할 가능성이 없음이 명백하다고 인정될 경우
3. ‌제24조제1항에 의한 지체상금이 시행령 제50조제1항에 의한 해당 계약의 계약보증금상당액에 달한 
경우
4. 장기물품제조 등의 계약에 있어서 제2차이후의 계약을 체결하지 아니하는 경우
5. 계약의 수행중 뇌물수수 또는 정상적인 계약관리를 방해하는 불법·부정행위가 있는 경우
6. 입찰에 관한 서류 등을 허위 또는 부정한 방법으로 제출하여 계약이 체결된 경우
7. 기타 계약조건을 위반하고 그 위반으로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없다고 인정될 경우
②계약담당공무원은 제1항에 의하여 계약을 해제 또는 해지할 때에는 그 사실을 해당 계약상대자에게 
통지하고 기납부분 검사를 필한 물품을 기납부분으로서 인수한 경우에는 해당부분에 상당하는 대가를 
계약상대자에게 지급한다.
③계약상대자는 계약상 기한내에 해당물품을 납품할 수 없다고 인정될 때에는 지체없이 계약담당 
공무원에게 통지하여야 한다.
④제1항에 의하여 계약이 해제 또는 해지된 경우에 계약상대자는 지급받은 선금에 대하여 미정산잔액이 
있는 경우에는 그 잔액에 대한 약정이자상당액[사유발생 시점의 금융기관 대출평균금리(한국은행 
통계월보상의 대출평균금리를 말한다)에 의하여 산출한 금액]을 가산하여 발주기관에 상환하여야 한다.
제27조(사정변경에 의한 계약의 해제 또는 해지) ①발주기관은 제26조제1항 각호의 경우외에 다음 각 호의 
사유와 같이 객관적으로 명백한 발주자의 불가피한 사정이 발생한 때에는 계약을 해제 또는 해지할 수 
있다. <개정 2021.12.1.>
1. 정부정책 변화 등에 따른 불가피한 사업취소
2. 관계 법령의 제·개정으로 인한 사업취소
3. 과다한 지역 민원 제기로 인한 사업취소
4. 기타 공공복리에 의한 사업의 변경 등에 따라 계약을 해제 또는 해지하는 경우
②발주기관은 제1항에 의하여 계약을 해제 또는 해지하는 경우에는 다음 각호에 해당하는 금액을 해제 
또는 해지한 날부터 14일이내에 계약상대자에게 지급하여야 한다. 이 경우에는 제7조에 의한 계약보증금을 
동시에 반환하여야 한다.
1. 제22조제4항의 대가중 지급하지 아니한 금액
2. 전체 물품제조의 완성을 위하여 계약의 해제 또는 해지일 이전에 투입된 계약상대자의 인력·재료 및 
장비의 철수비용
③계약상대자는 선금에 대한 미정산잔액이 있는 경우에는 이를 발주기관에 상환하여야 한다. 이 경우에 
계약담당공무원은 미정산잔액에 대한 이자는 가산하지 아니한다.
제2절 계약변경 관리


<!-- Page 46 -->
046
제1장  계약관리 일반 절차
다. 계약의 해제·해지 시 조치사항
1) 계약상대자에게 통지(「물품계약 일반조건」 제26조제2항)
계약담당 공무원은 계약상대자에게 책임이 있는 사유에 해당해 계약을 해제 또는 해지할 때는 그 
사실을 해당 계약상대자에게 통지(내용증명 등)한다.
2) 대가 지급(「물품계약 일반조건」 제26조제2항)
기납 부분 검사를 통과한 물품을 기납 부분으로 인수한 경우에는 그 부분에 상당하는 대가를 
계약상대자에게 지급한다. 선금잔액이 있는 경우에는 이 금액을 우선 공제해야 하며, 지체상금 징수 
대상인 경우에는 지체상금을 상계한 후 대가를 지급한다. 
3) 선금반환청구(「정부입찰·계약 집행기준」 제38조)
선금잔액이 있는 경우에는 이 금액을 계약상대자에게 지체 없이 반환 청구해야 하며, 계약상대자의 
귀책사유로 계약을 해제 또는 해지하는 경우에는 해당 계약의 선금 잔액에 약정이자 상당액을 가산해 
청구한다.
4) 계약보증금 국고귀속 또는 반환(「물품구매(제조)계약 일반조건」 제8조제1항)
계약담당 공무원은 계약상대자가 계약상 의무를 이행치 않아 계약을 해제 또는 해지하는 경우에는 
계약보증금을 국고에 귀속한다. 발주기관의 불가피한 사정으로 계약을 해제 또는 해지하는 경우에는 
계약보증금을 즉시 반환한다.
5) 부정당업자 제재(「국가계약법」 제27조, 「국가계약법 시행령」 제76조, 「국가계약법 시행규칙」 
제76조별표제8호가목, 「물품구매(제조)계약 일반조건」 제28조)
계약담당 공무원은 계약상대자가 정당한 이유 없이 계약을 이행하지 않아 계약을 해제 또는 해지하는 
경우에는 해당 계약상대자를 부정당업자로 목록에 등재하고 입찰참가자격을 제한해야 한다. 제재기간은 
일반적으로 계약불이행 시 6개월부터 기타 부정당업자 제재 사유별로 별도의 다양한 기준이 있다. 


<!-- Page 47 -->
047
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 계약변경 관리
6) 발주기관의 사정으로 계약해제·해지 시 비용 지급(「물품구매(제조)계약 일반조건」 제27조제2항)
객관적으로 명백한 발주기관의 불가피한 사정이 발생해 계약을 해제 또는 해지할 경우에는 
다음 각 호에 해당하는 금액을 해제 또는 해지한 날로부터 14일 이내에 계약상대자에게 지급해야 
한다(계약보증금도 동시에 반환).
① 기성 부분 또는 기납 부분 대가 중 지급하지 않은 금액(선금지급액 공제)
② 전체 물품 제조의 완성을 위해 계약의 해제 또는 해지일 이전에 투입된 계약상대자의 인력과 
재료, 장비 철수 비용
 2.6. 손해배상 절차와 사후조치 
가. 법정계약 해제·해지의 경우
1) 원칙
계약이 해제·해지되면 손해배상청구에 영향을 미치지 않으므로(「민법」 제551조), 계약을 해제· 
해지한 자는 그 상대방에게 손해배상을 청구할 수 있다. 이와 같은 손해배상 규정은 법정해제·해지를 
전제로 하지만, 약정해제·해지라 하더라도 그 사유가 법정해제·해지 사유와 달라 구체적으로 정한 
것이 아니라면 법정해제·해지사유와 같다고 보고 손해배상청구를 할 수 있다. 
대법원 역시 일정한 계약이 채무불이행 외 별도로 해제권을 유보한 특약이 아니라 채무불이행에 
따른 법정해제권을 구체적으로 정한 것에 불과하다면, 그 계약이 별도로 유보된 약정해제권이 아니라 
채무불이행에 따른 법정해제권 행사로 이해해야 한다고 보고, 해당 해제권 행사와 채무불이행을 이유로 
한 손해배상을 청구할 수 있다고 한다.
35) 그러나 상대방의 채무불이행과 관계없이 일정한 사유가 
발생하기만 하면 계약을 해지·해제할 수 있도록 약정해지·해제권을 유보한 경우라면, 손해배상을 
청구할 수 없는 것으로 봐야 한다.
36)
2) 계약대리인의 손해배상
35) 대법원 1994.12.22. 선고 93다60632, 93다60649(반소) 판결
36) 대법원 2016.4.15. 선고 2015다59115 판결


<!-- Page 48 -->
048
제1장  계약관리 일반 절차
발주기관이 계약상대자에게 책임이 있는 사유로 계약을 해제·해지했다면, 당연히 계약상대자에게 
손해배상을 청구할 수 있다. 다만 공공계약법이나 개별 계약조건에는 손해배상 예정금액으로 추정되는 
계약보증금, 지체상금 등을 규정하므로, 발주기관은 이를 몰수하는 방법으로 손해배상청구를 갈음한다.
3) 발주기관의 손해배상
발주기관은 사정 변경을 이유로 계약을 해지·해제하는 경우 또는 공사내용 변경으로 계약금액이 
100분의 40 이상 감소되거나 공사의 정지기간이 공기의 100분의 50을 초과했다는 이유로 
계약상대자로부터 계약 해제·해지를 통보받는 경우, ①검사를 통과한 기성부분과 검사를 거치지 않은 
부분 중 객관적으로 이미 수행되었다고 판명된 부분에 해당하는 시공대가 미지급 금액 ②전체 공사를 
완성하기 위해 계약 해제·해지일 이전에 투입된 계약상대자의 인력이나 자재, 장비 철수 비용을 
「공사계약 일반조건」 제44조제3항 각호 수령을 완료한 날부터 14일 안에 계약상대자에게 지급해야 
하고, 그와 함께 계약보증금을 반환해야 한다(「공사계약 일반조건」 제45조제3항). 
따라서 계약상대자는 발주기관 측 사정 변경 등에 따라 계약을 해제·해지한 뒤에는 앞서 정한 
비용청구를 제외하고 별도로 손해배상을 청구할 수는 없다. 
다만 앞서 한정한 사유를 제외하면, 계약상대자는 발주기관에 책임이 있는 사유로 계약을 
해제·해지하는 경우 일반 원칙에 따라 당연히 발주기관에 손해배상을 청구할 수 있는데, 계약상대자가 
발주기관에 청구할 수 있는 손해배상 범위는 해제·해지할 때까지 발생한 기성금 상당과 계약을 
이행했더라면 얻을 수 있는 이익에 해당한다. 만약 도급계약 해지에 따른 손해는 해제·해지로 
말미암아 도급계약이 상실된 이행 이익으로, 도급계약이 체결되었더라면 도급계약이 이행되었을 경우 
얻었을 이윤, 즉 도급계약을 계속했더라면 얻을 수 있었을 이윤을 포함해 산정한다.
한편 공사도급계약에서 발주기관은 자유롭게 해제권을 행사할 수도 있는데, 이때는 수급인에게 
손해를 배상해야 한다(「민법」 673조). 여기서 수급인의 손해란 이미 지출된 비용을 완성했더라면 
얻었을 이익을 합한 금액 전부를 의미하므로 발주기관은 과실상계나 손해배상 예정액의 감액을 주장할 
수 없다. 다만 위 규정에 따른 해제·해지라 해도 그 해제·해지로 수급인이 공사를 완성하기 위해 
기울여야 할 자신의 노력을 다른 곳에 사용해 얻은 소득이나 얻을 수 있었는데도 태만이나 과실로 
얻지 못한 소득, 공사를 완성하기 위해 준비한 자료를 다른 데 사용해서 얻은 대가 상당액은 당연히 
손해액에서 공제해야 한다.
37)
37) 대법원 2002.5.10. 선고 2000다37296, 37302 판결


<!-- Page 49 -->
049
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
나. 합의해제·해지의 경우
1) 정산
합의해제·해지에 따른 정산은 원칙적으로 합의의 내용에 따른다. 합의해제나 합의해지란 해제권 
유무와 관계없이 두 계약당사자가 합의해 기존 계약 효력을 소멸하게 하고, 그로부터 계약이 체결되지 
않은 상태로 복귀하기로 하는 새로운 계약에 해당하므로, 그 효력은 합의 내용에 따라 결정해야 하고, 
여기에는 해제와 관련한 「민법」 제548조제2항 규정을 준용할 수 없다.
한편 합의해제·해지 내용에 정산합의가 별도로 없는 경우, 계약내용을 일부 완성한 계약상대자가 
발주기관에 기성고를 청구할 수 있는지가 문제인데, 계약상대자가 명시적·묵시적으로 기성고 청구를 
포기했다는 등 특별한 사정이 없다면, 청구할 수 있는 것으로 봐야 한다.
38)
2) 손해배상
합의해제·해지에서는 법정해제·해지와 달리 두 당사자 사이에 한쪽 당사자가 상대방에게 손해를 
배상하기로 했거나 손해배상청구를 유보하는 등 특별히 약정한 내용이 없다면, 계약당사자 모두 
채무불이행에 따른 손해배상을 청구할 수 없는 것으로 봐야 한다.
 2.7. 분쟁해결 절차   
가. 민사상 분쟁해결 수단
1) 민사보전·집행
「민사집행법」은 강제집행, 담보권 실행 등을 위한 경매, 「민법」이나 「민법」 외 법률 규정에 따른 경매, 
보전처분을 규정한다. 특히 보전처분을 제외한 나머지 절차를 좁은 의미의 민사집행행위라고 한다.
첫째, 강제집행이란 채권자의 신청에 따라 국가의 집행기관이 채권자를 위해 집행권원에 표시된 
사법(私法)상 이행청구권을 국가권력에 기초해 강제적으로 실현하는 법적 절차이다.
둘째, 담보권 실행 등을 위한 경매란 그 실행에 집행권원이 필요하지 않은 경매를 통틀어 가리킨다. 
제2절 계약변경 관리
39)
38) 대법원 1997.2.25. 선고 96다43454 판결
39) 정무경·이응주 외. (2024). 『공공조달법의 이론과 실무』. 서울: 박영사, p. 1505 이하 참조


<!-- Page 50 -->
050
제1장  계약관리 일반 절차
강제경매에 대조되는 개념으로 임의경매라 부른다.
셋째, 보전처분절차는 보전명령을 받기 위한 보전소송절차와 그 보전명령을 집행하기 위한 
보전집행절차로 구성된다. 보전명령을 받기까지 진행하는 절차를 보전소송절차라고 하고, 
보전명령을 집행 형식으로 하는 절차를 보전집행절차라 한다. 그중 보전집행절차는 강제집행절차를 
준용한다(「민사집행법」 제291조와 제301조 참조).
공공조달 분야에서는 민사보전·집행은 계약담보금, 손해배상금 등 금전채권을 보전하기 위한 
강제집행만 활용된다. 채권가압류와 확정판결에 기초한 압류나 추심명령 등 강제집행도 활용되지만, 
각종 가처분소송(보전소송)이 분쟁해결 수단으로 비중이 가장 높다.
2) 민사소송
민사소송은 민사분쟁을 대상으로 국민의 권리나 법률관계를 확정·실현하기 위한 
제도이다. 보전소송이나 강제집행도 넓은 의미에서는 민사소송에 포함될 수 있지만, 여기서의 
민사소송은 이른바 본안소송으로서 판결절차만 지칭하는 개념이다. 다만 독촉절차(지급명령)나 
소액사건심판절차(소액사건) 역시 민사소송절차로 볼 수 있다.
공공조달의 핵심인 공공계약은 사법(私法)상 계약 성격이기 때문에 민사소송을 통해 법률분쟁을 
최종적으로 해결할 수 있다. 공공계약관계에서 발생하는 분쟁의 당사자는 법원에 그 분쟁을 해결해 
달라는 재판을 청구할 수 있고, 그에 따라 당사자와 이해관계가 없는 제3자로서 법원이 개입해 
대등한 당사자의 각 주장과 증거를 판단해 최종 결론(판결)을 내린다. 특히 민사소송은 이행청구소송, 
확인청구소송, 형성청구소송으로 구분하는데, 공공조달 계약관계와 관련한 소송은 이행청구소송으로, 
각종 지위나 계약효력과 관련한 소송은 확인청구소송으로 제기한다.
3) 소송을 대체하는 분쟁해결제도
소송에 갈음하는 분쟁해결제도(ADR: Alternative Dispute Resolution)는 재판을 통하지 않고 당사자 
간의 합의나 조정, 중재 등을 통해 분쟁을 해결하는 제도이다. ADR은 소송이나 소송비용 지출, 절차의 
경직성 등 재판 절차의 단점을 보완하는 데 목적이 있다.
가) 화해


<!-- Page 51 -->
051
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
화해는 재판 외 화해와 재판상 화해가 있다. 재판 외 화해는 「민법」에 따른 화해(「민법」 제731조 
이하)이며, 재판상 화해는 재판 과정에서 당사자가 합의해 분쟁을 끝내는 것을 의미한다(「민사소송법」 
제385조에는 소송 중 당사자가 서로 양보해 합의된 내용을 법원에 진술해 재판상 화해가 된 것으로 
본다). 그 외에도 서면화해제도(「민사소송법」 제148조제3항)가 있다. 
공공조달 분야에서 특히 한쪽 당사자가 국가인 경우에는 법무부 장관으로부터 지위를 부여받아 
소송을 수행하기 때문에(「국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률」 제2조 참조) , 국가기관이나 그 소속 
공무원은 법무부 장관의 사전 지휘 없이 임의로 화해할 수 없다. 따라서 공공조달 분야에서 화해 제도의 
활용 사례는 많지 않다.
나) 조정
조정이란 조정담당기관이 민사분쟁을 조정 절차에 따라 당사자 간 양해를 통해 불필요한 분쟁을 
줄이고 합의를 유도하는 것을 의미한다(「민사조정법」 제1조). 다만 조정이 성립하지 않거나 성립된 
합의가 타당하지 않을 때도 법원이 직권으로 조정을 갈음하는 결정을 내리기도 하는데, 이에 당사자가 
이의를 신청하지 않으면 임의조정과 같은 효력을 지닌다. 한편 조정은 당사자 간에 합의한 사항을 
조정조서에 기록하면 성립하고, 이는 화해와 같은 효력이 있다.
「국가계약법」상으로는 국가계약분쟁조정위원회가 관장하는 특별한 조정제도를 별도로 규정하고 
있다(「국가계약법」 제28조의2제2항제1호). 양측 계약당사자가 합의하면 해당 조정절차를 거쳐 분쟁을 
해결할 수 있다.
다) 중재
중재란 당사자 간 합의로 민사분쟁이나 당사자가 화해로 해결할 수 있는 민사상 분쟁을 법원의 
재판이 아니라 중재인의 판정에 따라 해결하는 절차를 의미한다(「중재법」 제3조제1호). 중재는 중재인이 
사실관계를 심리해 최종 결정(중재판정)을 내리는 제도이다. 중재판정은 양측 당사자에게 확정판결 
같은 효력이 있다(「중재법」 제35조 참조). 이처럼 중재판정은 구속력이 있기 때문에 당사자가 수락하지 
않으면 구속력이 없는 조정과는 차이가 있다. 
만약 분쟁 당사자 사이에 중재합의가 있는데도, 이 중재합의를 위반하고 소송을 제기한 경우에는 
제2절 계약변경 관리


<!-- Page 52 -->
052
제1장  계약관리 일반 절차
그 상대방은 본안에서 최종 변론 때까지 중재합의 존재의 항변을 할 수 있고, 법원은 해당 중재합의가 
존재하지 않거나 무효인 경우 혹은 그 효력을 상실하거나 그 이행이 불가능한 경우처럼 특별한 사정이 
있는 경우를 제외하고는 소를 각하해야 한다(「중재법」 제9조 참조). 
발주기관은 국가계약에서 발생하는 분쟁을 효율적으로 해결하기 위해 계약을 체결할 때 계약당사자 
간 분쟁의 해결 방법을 정할 수 있고(「국가계약법」 제28조의2제1항), 여기에 따른 분쟁해결 방법으로는 
국가계약분쟁조정위원회 조정과 「중재법」에 따른 중재가 있으므로 계약 당사자는 합의로 분쟁해결 
방법을 정할 수 있다(「국가계약법」 제28조의2제2항제1호, 제2호). 따라서 중재 역시 공공계약 분쟁의 
해결 수단 중 하나이지만, 한쪽 당사자의 부동의로 실효될 수 있는 선택적 중재합의를 계약서에 담는 
수준에 머물고 있고, 현재 실무에서는 이를 활용하는 사례가 많지 않다.
나. 행정상 분쟁해결 수단
1) 의의
행정구제절차란 행정작용에 따라 권리나 이익을 침해받은 국민이 국가기관에 원상회복, 손해전보, 
해당 행정작용의 취소·변경, 그 외 피해구제, 예방조치 등을 요구해 이를 심리·판정하는 일련의 
절차를 뜻한다.
2021년 「행정기본법」이 제정되어 시행 중이므로 우리나라 「행정법」은 「행정기본법」을 기초로 
다양한 「행정심판법」과 그 절차를 규정한 「행정절차법」, 관련 분쟁해결절차를 규정한 「행정소송법」, 
「행정심판법」으로 분류할 수 있다. 「행정기본법」은 행정 의사를 결정해 표시하는 국가나 지방자치단체, 
그 밖에 법령 등에 따라 행정 의사를 결정해 표시하는 권한이 있거나 그 권한을 위임·위탁받은 
공공단체나 그 기관, 사인(私人)을 ‘행정청’이라고 하고(「행정기본법」 제2조제2호), 행정청이 구체적 
사실과 관련해 행하는 법 집행으로서 공권력의 행사나 그 거부, 그 밖에 이에 준하는 행정작용을 
‘처분’이라고 하며(「행정기본법」 제2조제4호), 법령 등에 따른 의무를 위반하거나 이행하지 않았다는 
이유로 당사자에게 의무를 부과하거나 권익을 제한하는 처분을 ‘제재처분’(「행정기본법」 제2조제5호), 
처분의 상대방을 ‘당사자’라고 규정한다(「행정기본법」 제2조제3호). 이는 「행정소송법」, 「행정심판법」, 
「행정절차법」에서 정한 내용과 크게 다르지 않다.


<!-- Page 53 -->
053
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
2) 행정심판
가) 광의의 행정심판
행정소송 전 단계에서 행정기관이 국민의 권리나 이익을 구제하는 절차를 넓은 의미의 행정심판으로 
이해할 수 있다. 여기에는 「행정심판법」이 정한 행정심판뿐만 아니라 이의신청, 재결신청, 심사청구, 
심판청구, 고충민원처리, 청원, 진정, ADR과 사전적 구제수단이라 할 수 있는 행정절차도 포함할 수 
있다. 이 같은 행정심판은 행정상 불복절차, 행정기관이 시행하는 구제절차, 쟁송절차라는 요소를 
포함하는 개념이다.
나) 협의의 행정심판
협의의 행정심판이란 「행정심판법」의 적용을 받는 행정심판을 말한다. 위법하거나 부당한 
처분, 부작위로 침해된 국민의 권리나 이익을 구제하기 위해 행정기관이 진행하는 심판절차를 
의미한다(「행정심판법」 제1조).
공공조달 실무에서는 부정당업자 입찰참가자격 제한, 과징금 부과, 우수제품지정 취소나 지정 거부, 
지정효력 정지 등, 입찰참가자격등록 말소, 거래정지, 판매정지, 직접생산확인증명 취소, 물량배정 중지 
등 침익적 처분의 행정심판이 다수이다.
3) 행정소송
행정소송이란 법원이 행정사건을 대상으로 정식 소송절차에 따라 진행하는 재판을 말한다. 
행정소송은 국민의 권리구제기능과 행정의 적법성 보장기능을 수행한다. 
행정소송은 공법상 법률관계의 분쟁(행정사건)을 대상으로 하고, 민사소송은 사법(私法)상 
법률관계의 분쟁(민사사건)을 대상으로 한다. 행정심판을 거치지 않고 제기할 수 있다(「행정소송법」 
제18조제1항). 「행정소송법」에 행정소송과 관련한 특별한 규정이 없다면 「법원조직법」과 「민사소송법」, 
「민사집행법」 규정을 준용한다(「행정소송법」 제8조제2항). 따라서 「행정소송법」에 규정된 특칙을 
제외하면 「민사소송법」을 준용해 소송절차를 진행한다.
그러나 행정사건과 민사사건은 그 대상인 법률관계의 성질에 따라 엄격히 구별해야 하고, 
행정소송이 민사소송과 다른 특수한 기능, 예를 들면 행정통제기능(적법성 보장기능) 등을 
제2절 계약변경 관리


<!-- Page 54 -->
054
제1장  계약관리 일반 절차
민사소송절차로 구현할 수 없기 때문에 단순히 행정소송을 민사소송의 한 종류라기보다는 행정소송은 
민사소송과 동일한 독자적인 소송 유형이므로, 「행정소송법」은 「민사소송법」의 특별법이 아니라 
행정소송에 적용되는 일반법에 해당한다고 할 수 있다.
부정당업자 입찰참가자격 제한, 우수제품지정 취소 등, 거래정지, 판매정지, 직접생산확인증명 취소, 
물량배정 중지 등 침익적 처분을 받은 상대방이 그 위법성을 다투면서 제기하는 항고소송이 다수를 
차지한다.
공공계약법과 관련해서는 주로 부정당업자 입찰참가자격 제한이 주된 처분이고, 그에 상응하는 
과징금부과 역시 처분에 해당하는데, 입찰참가자격 제한은 입찰에 참가할 수 있는 권리를 제한한다는 
의미에서, 과징금 부과는 금전 납부 의무를 부과한다는 의미에서 각각 제재 처분 혹은 침익적 처분에 
해당한다.
앞선 처분에 관해서는 「행정소송법」상 항고소송(제3조제1호)으로서 취소소송(제4조제1호), 그 
위법성이 중대·명백한 경우 무효인 행정행위(제4조제2호), 「행정심판법」상 취소심판(제5조제1호), 
무효등확인심판(제5조제2호)을 제기할 수 있는데, 이 같은 형태가 공공계약법 관련 행정쟁송에 
포함된다.
4) 집행정지
집행정지란 처분이나 그 집행·절차의 속행으로 발생할 회복하기 어려운 손해를 예방하기 위해 
긴급하게 필요할 때 명하는 잠정적 조치를 가리킨다. 「행정심판법」 제30조, 「행정소송법」 제23조는 각각 
집행정지제도를 규정한다. 당사자가 행정심판이나 소송에서 승소하더라도 그 사이에 분쟁의 대상인 
법률관계에 실현되거나 처분의 공정력과 집행력을 통해 권한을 받기도 전에 집행이 종료되면, 당사자는 
많은 시간과 비용만 들였을 뿐 실질적인 권리구제를 받지 못하므로 이를 방지하기 위한 잠정적인 
조치로서 마련한 임시적인 구제제도이다.
공공조달 실무에서는 부정당업자 입찰참가자격 제한, 우수제품지정 취소 등, 거래정지, 판매정지, 
직접생산확인증명 취소, 물량배정 중지 등 침익적 처분을 받은 상대방이 본안소송으로 그 위법성을 
다투면서 집행정지를 신청하는 경우가 많다.


<!-- Page 55 -->
055
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
다. 헌법상 분쟁해결 수단
헌법상 분쟁해결 수단은 헌법재판을 말한다. 헌법재판은 헌법소원이라고 부르기도 하는데, 이는 
헌법적인 분쟁을 해결하기 위해 국가 작용의 합헌성을 보장하기 위한 사법(司法)적 통제절차를 말한다. 
헌법재판으로는 위헌법률심판, 탄핵심판, 정당해산심판, 권한쟁의심판, 헌법소원심판이 있다.
공공조달 영역에서는 법률 등 법규범을 규제하는 헌법소원이 주로 활용된다. 위헌·위법적인 
공권력으로부터 국민의 기본권 침해를 구제하는 헌법소원이 주로 활용된다.
제2절 계약변경 관리


<!-- Page 56 -->
056
제1장  계약관리 일반 절차
제3절 
안정적 계약 이행 관리
 3.1 계약(조달) 대상물 공급 일반절차   
기업이나 조직에서 구매절차를 밟게 되는 것은 물품이나 서비스가 필요하기 때문이다. 그러므로 
먼저 구매절차는 물품이나 서비스의 수요에서 출발한다. 자체에서 스스로 구매하는 조직이라면 조직 
내부의 생산부, 사업부에서 MRP시스템이나 향후 판매량 예측을 기반으로 구매부에 수요를 제기한다. 
둘째, 구매부서는 수요부서와 협의해 구매물품이나 서비스의 구체적인 규격과 물량, 소요시기 등을 
정해야 한다. 이것이 수요의 상세화이다. 시장 상황에 따라서는 수요부서에서 원하는 사항을 다 충족할 
수 없는 경우도 있는데, 구매부서는 수요부서와 협의를 통해 이를 반영해야 한다. 이 경우에 협력업체가 
있다면 규격을 상세화하는 데 참여시킬 수 있다.
셋째, 가능한 공급자의 발굴이다. 공급자 발굴은 시장 상황과 구매조직의 성격에 따라 여러 가지 
방법을 활용할 수 있다. 시장 상황에 따라 경쟁입찰에 부칠 수도 있고, 단독 생산자와 협상할 수도 
있으며, IT가 발달한 오늘날에는 상시 공급제안서를 받을 수도 있다. 또한 공급자와 어떤 종류의 
구매계약을 체결할 것인지도 결정해야 한다. 공공조달의 경우에는 이런 경우 더욱 엄격한 절차가 
필요하다. 넷째, 많은 공급자와 제안서를 평가해 그중에서 가장 유리한 업체를 선정한 후 마지막으로 
계약을 체결하고 관리한다.
표 4  계약대상물 공급 일반절차
단계
내용
1
수요의 제기
2
구매 계획
3
수요의 상세화
4
공급자 발굴
5
공급자 선정
6
계약 체결
7
계약 관리
40)
40) 구자현, (2018). 『숨은 경쟁력을 찾아주는 구매조달』. 도서출판 좋은땅, pp. 156~157.


<!-- Page 57 -->
057
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
 3.2. 납품 조건 이행 점검 
납품은 계약에 따라 특정 제품이나 서비스를 구매자에게 제공하는 과정을 의미하며, 주로 기업 
간의 거래에서 많이 사용되며, 상품이나 재료, 장비 등을 공급하는 행위와 제품이 생산된 후 포장, 운송 
과정을 거쳐 구매자에게 전달되는 전반적인 과정을 포함한다. 단순히 물건을 전달하는 행위가 아니라 
계약 이행의 일환으로 이루어지는 중요한 절차이다.
납품에서 중요한 점은 정확성과 신뢰성이며, 이를 위한 필수 요소가 품질관리와 시간관리이다. 
정해진 일정에 맞춰 정확한 제품을 제공해야 하고, 계약 조건에 맞는 품질과 사양이 충족되어야 하며, 
계약당사자 간 신뢰를 유지하기 위해 정해진 납품 기일을 준수하는 것이 중요하다. 
제조 과정에서 예기치 못한 문제가 발생해 제품 품질에 이상이 생기거나 기한 내에 납품이 불가능할 
경우, 거래 관계에 부정적 영향을 미치는데, 이를 방지하기 위해 사전 점검 절차와 품질보증 시스템을 
추구하는 것이 필수다. 또한 구매자와 공급자 간의 원활한 커뮤니케이션을 통해 제품의 생산 상황이나 
배송 일정에 변동이 생길 경우, 즉시 구매자에게 알려야 하며, 문제를 해결하기 위한 대안을 함께 
협의하는 등 적극적 의사소통이 필요하다.
명시된 품질, 수량, 기타 특수한 내용(예를 들어 위험한 제품이나 고가 상품 납품 시 특수 포장과 
보호 장치를 사용하는 특수조건)의 계약 조건을 엄격히 준수하는 것이 중요한데, 공공조달 절차에서는 
납품 조건을 준수해 이행하는지를 점검하는 활동이 수반되는 경우가 있다.
다음과 같이 특정 물품 납품계약과 관련해 계약담당 공무원 등이 계약상대자의 계약 이행 
실태를 확인하기 위해 필요한 경우 계약상대자에게 자료 제출을 요구하거나, 계약상대자의 
사무소·사업장·공장 등을 방문해 시설·서류·생산제품 등을 수시 또는 불시에 점검할 수 있으며, 
계약상대자는 점검에 협조하도록 하는 것이 납품조건 이행 점검 사례라 할 수 있다.
계약이행실태 점검 사례 (조달청 급식류 다수공급자계약 추가특수조건) 
제13조(계약이행실태 점검) 
① 계약담당공무원 또는 군수품 정부품질보증 담당공무원(이하 품질보증공무원이라 한다)은 계약상대자의 
계약이행 실태를 확인하기 위하여 필요한 경우 계약상대자에게 자료제출을 요구하거나, 계약상대자의 
사무소ㆍ사업장ㆍ공장 등을 방문하여 시설ㆍ서류ㆍ생산제품 등을 수시 또는 불시에 점검할 수 있으며, 
계약상대자는 점검에 적극 협조하여야 한다.
② 계약담당공무원 또는 품질보증공무원은 제1항의 점검을 위하여 필요 시 아래와 같이 점검할 수 있다.
1. 계약물품이 「식품위생법」 제7조에 따른 기준 및 규격에 적합한지를 확인하기 위해 자가품질검사를 
요구할 수 있다. 이 경우, 계약상대자는 품질보증공무원 입회하에 지정한 제품을 공인시험기관에 위탁하여
제3절 안정적 계약 이행 관리


<!-- Page 58 -->
058
제1장  계약관리 일반 절차
검사를 실시하고 그 결과를 조달품질원에 제출하여야 한다. 
2. 군 급식업무 관련 부처(식약처, 지자체, 소요군, 농ㆍ수산물 품질관리원 등)와 합동으로 점검할 수 있다.
③ 제1항과 제2항에 따른 점검을 실시하는 품질보증공무원은 관계부처의 행정처분을 포함한 검사결과를 
계약담당공무원과 소요군에 통보하여야 하며 계약담당공무원은 그 결과에 따라 아래와 같이 거래정지 등의 
조치를 할 수 있다.
1. 1회 규격미달(행정처분 1차위반)
- 경결함(과태료 또는 시정조치) : 경고
- 중결함(품목 또는 품목류 제조정지) : 제조정지 기간 해당품목 종합쇼핑몰 거래정지
- 치명결함(영업정지) : 영업정지 기간 전체품목 종합쇼핑몰 거래정지 
2. 연속하여 2회 규격미달(행정처분 2차위반)
- 경결함(시정조치) : 제조(영업) 정지기간 해당(전체) 품목 종합쇼핑몰 거래정지
- 중결함(품목 또는 품목류 제조정지) : 제조(영업) 정지기간 해당(전체) 품목 종합쇼핑몰 거래정지
- 치명결함(영업정지) : 영업정지 기간 전체품목 종합쇼핑몰 거래정지
3. 연속하여 3회 규격미달(행정처분 3차위반)
- 경결함(시정조치) : 제조(영업) 정지기간 해당(전체) 품목 종합쇼핑몰 거래정지
- 중결함(품목 또는 품목류 제조정지) : 제조(영업) 정지기간 해당(전체) 품목 종합쇼핑몰 거래정지
- 치명결함(영업정지) : 영업정지 기간 전체품목종합쇼핑몰 거래정지
④ 제1항과 제2항에 따라 합동점검을 하는 관련 부처 공무원은 소관 법령에 따라 점검하고 조치한다.
⑤ 제1항부터 제4항까지의 점검하는 계약담당공무원 또는 품질보증공무원은 다른 목적 등을 위하여 
권한을 남용하여서는 아니 된다.
⑥ 계약상대자가 제1항부터 제4항까지에 따른 점검에 응하지 않는 경우, 계약담당공무원 또는 
품질보증공무원은 「조달사업법 시행령」 제25조제1항제2호 및 「물품 다수공급자계약 특수조건」 
제15조제1항제4호에 따라 종합쇼핑몰에서의 거래를 정지할 수 있다.
 3.3. 계약 이행조건 미이행, 오류, 지연 관리 
공공조달계약에서 계약 이행조건이 미이행되는 경우 일반적 대응조치가 계약의 해제·해지이다. 
한편 조달청의 다수공급자계약 기반 종합쇼핑몰에서는 계약 이행조건 미이행 시 거래를 정지하는 
제도가 있다.  
계약 이행이 미이행되거나 지연되는 경우, 이를 담보하기 위한 제도가 계약보증금제도이다. 
계약보증금은 매매계약이나 공사도급계약 등 계약을 체결할 때 계약불이행을 담보하기 위해 일정 
금액을 교부받고, 채무자가 채무를 이행하지 않으면 수령자가 그 보증금을 모두 가지는 것으로 
약정하는 것이다. 계약보증금은 보증금, 계약금, 착수금, 약조금, 예약금 등 다양한 명칭으로 불린다.


<!-- Page 59 -->
059
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
계약불이행상 계약보증금 역시 계약 이행을 강제하는 역할이 있는데 발주기관이 계약을 체결하려는 
자로부터 담보받고, 계약상대자가 계약을 이행하지 않으면 보증금을 국고에 귀속(「지방계약법」의 
경우 해당 지방자치단체에 세입 조치)한다. 대법원도 계약불이행 시에는 공사도급계약의 수급인이 
도급계약을 위반할 경우 도급인에게 발생한 손해배상채무 이행을 계약보증금 한도에서 보증하는 
것이라며 계약보증금 제도는 계약상대자에게 심리적 압박을 가해 성실한 계약 이행을 확보하는 한편, 
계약상대자의 채무불이행으로 발주기관이 입을 손해를 담보하는 것으로 본다. 일반적으로 채권자가 
채무자에게 채무불이행을 당하면 손해배상 사실과 구체적인 손해액을 증명해야 하는데, 계약보증금 
약정으로 채권자가 부담하는 증명 부담보다 채무자가 더 쉽게 책임지는 기능도 수행한다.
계약보증금은 위약금 성격을 띤다. 위약금이란 채무자가 채무를 이행하지 않으면, 채권자가 
지급하기로 약속한 금전을 모두 갖는 것(몰수)으로 약정한 금액이다. 이런 계약보증금 약정은 
사적자치와 계약자유 원칙에 따라 법적으로 유효하다. 
최종적으로 이행이 지연되어 납품된 경우, 발주기관은 계약상대자에게 지체상금(「지방계약법」의 
경우 지연배상금)을 부과할 수 있다. 지체상금이란 채무이행을 지체할 경우, 지급해야 할 손해배상액을 
미리 정한 것을 말한다. 쉽게 말해 이행을 지체한 채무자가 발주기관에 지급해야 하는 손해배상액이다. 
지체상금 약정이 없는 경우 발주기관은 정당한 사유 없이 이행을 지체한 계약상대자에게 
실제 손해가 발생했다는 사실은 물론이고 구체적인 손해액까지 입증해야 하는데, 이행 지체로 
발생한 실제 손해액은 통상 지연배상금보다 훨씬 많을 수 있다. 그러나 이행 지체로 실제 발생한 
손해액을 증명한다는 것은 쉽지 않고, 오히려 증명할 수 없는 경우도 있다. 이럴 때 지체상금 제도는 
계약상대자의 이행 지체에 따른 손해배상을 미리 정해두는 제도로서 손해 발생 사실과 손해액을 
증명해야 하는 발주기관의 증명 부담을 덜어주고, 보상을 넘어 벌칙적 성격을 띠는 손해배상으로서 
신속하고 효율적인 손해배상 처리를 가능하게 하며, 계약 이행을 강제하는 역할을 수행한다.
 3.4. 계약성과관리(계약 이행실적 평가, 서비스수준관리(SLA), 성과기반계약 등) 
계약 이행실적평가는 계약상대자의 계약 이행 결과를 정성적, 정량적으로 평가해 그 결과를 향후 
계약 등에 활용하는 활동을 의미한다. 
조달청의 나라장터 종합쇼핑몰에 다수공급자계약을 통해 입점한 계약상대자의 계약 이행 
실적을 평가하고 등급화해 수요기관의 구매의사결정을 지원하기 위해 종합쇼핑몰을 통해 평가 
제3절 안정적 계약 이행 관리


<!-- Page 60 -->
060
제1장  계약관리 일반 절차
결과를 제공하고, 계약 이행실적 평가 결과를 계약연장, 재계약, 차기계약, 입찰참가자격 사전심사, 
다수공급자계약 2단계 경쟁 평가 등에 활용하는 내용이 ‘계약 이행실적 평가’의 대표적 사례다.
물품 다수공급자계약 업무처리규정 (조달청)
제43조(계약이행실적평가 기준) ① 평가담당공무원은 납기, 품질, 수요기관 만족도, 서비스, 
계약이행성실도로 평가항목을 구분하여 계약이행실적을 평가하되, 평가항목별 지표, 배점, 평가방법 등 
계약이행실적평가 및 등급화에 필요한 세부평가기준을 [별표 4]와 같이 운영할 수 있다.
② 평가담당공무원은 제1항에 따른 계약이행실적평가를 실시함에 있어 나라장터 및 종합쇼핑몰 시스템에 
저장된 계약 관련 자료를 활용하여야 한다.
③ 평가담당공무원은 계약이행실적평가 지표 중 수요기관의 장이 관련 정보를 직접 입력하고 평가하여야 
하는 지표(품질 항목 중 품질만족도 지표, 수요기관 만족도 항목의 가격만족도, 서비스만족도, 사후만족도 
지표)에 대하여는 해당 계약상대자의 계약품목을 납품받은 수요기관의 장으로 하여금 나라장터에 접속하여 
공정하고 정확한 평가를 수행하도록 하여야 한다.
④ 평가담당공무원은 비율, 평점 등을 계산한 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 
다섯째자리에서 반올림하여 평점을 산출하여야 한다.
⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 평가담당공무원은 평가일 기준 과거 1년 이내에(상반기 평가 기준 평가 
전년도 1월 1일부터 전년도 12월 31일까지, 하반기 평가 기준 평가 전년도 7월 1일부터 평가년도 6월 
30일까지) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 가점 2점을 부여할 수 있다. 다만, 가점을 반영한 
평가결과 총점은 100점을 초과할 수 없다.
1. 계약상대자 소속 직원이 해당 기간에 조달청장이 인정하는 다수공급자계약 심화교육을 이수한 
경우(다만, 조달청에서 제공하는 사이버 강의로서 기본교육은 가점대상에서 제외)
2. 다수공급자계약 전문자격(조달청 등록 민간자격증 중 다수공급자계약의 전문성 향상을 목적으로 하는 
자격증으로 조달청장이 인정한 것에 한함)을 취득한 자의 재직을 증명하는 경우
제44조(계약이행실적평가결과의 등급화) ① 평가담당공무원은 계약상대자별로 계약이행실적을 평가한 
결과를 전체 총점(100점 만점)과 총점 및 평가항목별 평가등급으로 산출하여야 한다.
② 평가담당공무원은 평가등급을 최우수, 우수, 보통, 미흡의 4단계로 구성하여 운영하여야 하며, 등급별 
점수구간은 [별표 4]를 따라야 한다.
한편 IT서비스 분야를 중심으로 계약 이행 평가에 활용되는 서비스수준관리(SLM: Service Level 
Management) 체계가 있다. 서비스수준관리는 계약상대자의 계약 이행 결과를 정성적, 정량적으로 
평가해 그 결과를 향후 계약 등에 활용하는 활동을 의미한다. 서비스 수준 관리는 계약 당사자 간의 
동의로 만들어진 서비스수준계약 또는 서비스 관리 계약에 따른 품질을 관리하는 프로세스이다. 예를 
들면 IT 서비스 제공 업체는 IT 요구사항에 관한 IT 조직의 설정된 목표를 충족하기 위해 IT 서비스 
활동을 제공한다. 요구가 많은 서비스 환경에서 IT 서비스 제공 업체의 서비스 수준 협약 작성, 관리 
능력은 업체의 경쟁력과 관리 성숙도를 확연하게 증진한다.
41)
41) 정재호, (2021). 공공부문 정보보안 SLA 성과체계 사례연구, 고려대학교 정보보호대학원 석사학위논문, p.18


<!-- Page 61 -->
061
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
서비스수준관리의 목표는 제공하는 서비스의 지속적인 개선이다. 서비스수준관리 프로세스는 
독립적이지만 타 운영 프로세스와 연동해 운영 프로세스 활동에서 발생하는 결과치를 입력받는다. 
그 결과는 서비스수준 협약(SLA: Service Level Agreement)과 결합해 성과지표의 측정치로 반영되어 
객관성이 증대된다.
또한 서비스수준관리 프로세스는 하나의 SLA로 서비스 수준을 평가하고 관리하기 위해 운영된다. 
SLA 수립과 관리 활동을 수행하기 위해 서비스 카탈로그, 서비스 수준 협약(SLA: Service Level 
Agreement), 운영 수준 협약(OLA: Operational Level Agreement), 외부공급계약(UC: Underpinning 
Contract) 같은 다양한 계약을 체결하고 활용한다.
서비스 카탈로그는 서비스 제공업체가 수행하는 모든 서비스를 목록으로 작성한 문서로, 서비스의 
정의와 함께 연관된 다른 서비스나 인프라의 사양을 기술한다. 서비스 카탈로그는 조직에서 운영하는 
정보시스템 구성 항목과 제공되는 서비스의 전반적인 기반 구성도를 작성하는 업무이다. 서비스 
카탈로그를 작성하는 데 가장 중요한 작업은 서비스의 정의인데 필히 업무와 연결해서 작성한다.
SLA는 제공하는 IT서비스와 관련한 합의로서 서비스 제공업체와 이용업체가 상호 수용할 수 
있고, 비용 합리적인 서비스 수준에 관한 내용을 정의한다. SLA는 고객에게 제공하는 모든 서비스의 
성과지표를 선정하고, 객관적 수준 평가 방안을 작성하며, 서명으로 상호 법적 효력이 발생한다. 
서비스와 연관된 인프라 운영조직이 많을 경우 조직 간 OLA가 체결된다. 
OLA는 간단하고 기능적인 문서로서 서비스를 효율적으로 제공하기 위해 내부 공급자 간 준수해야 
할 약정 사항을 서술한다. UC는 외부 공급업체와 체결하는 계약으로, 일반적으로 제조사의 특화된 제품 
제조에 기술적으로 지원하고, 하드웨어 부품 지원과 관련한 관리적, 기술적 요소를 문서화한 것이다.
서비스수준관리에서는 SLA 같은 강력한 의사소통 방법을 제공해 고객의 기대를 효과적으로 
설정하고 관리하도록 지원한다. SLM 프로세스는 핵심 서비스의 관리가 원활하게 수행하도록 보장하며, 
객관적인 자료 산출을 지원한다. 서비스수준관리에서는 SLA와 관련한 계획 수립, 업무 협조, 초안 작성, 
협의 도출, 모니터링, 보고를 다루며, 지속적인 서비스 품질 개선도 다룬다. 
한편 용역 분야를 중심으로 미국에서 시행 중인 성과 기반 용역계약(PBSC: Performance Based 
Service Contract)이 있다. PBSC는 일반 용역을 조달하기 위해 계약상대자와 장기계약을 체결해 
요구하는 용역 지원성과를 구매하고, 용역 이행 수준에 따라 약정한 인센티브나 페널티를 제공하는 
제3절 안정적 계약 이행 관리


<!-- Page 62 -->
062
제1장  계약관리 일반 절차
상벌 조달 방식으로 계약상대자에게 품질 향상 동기를 부여해 용역 이행성과를 극대화하는 계약 
형태이다.
42)
PBSC는 용역 자체를 구매하는 것이 아니라 용역지원 성과 결과를 구매하는 것으로 기존의 
용역계약제도와는 근본적으로 다른 특징을 지니고 있다.
먼저, 기존 용역계약에서는 정해진 대가(가격)와 과업 내용을 중심으로 구매하는 데 비해 PBSC는 
업체로부터 성과 결과(Performance Outcomes)를 구매한다. 계약업체는 지속적으로 이윤을 추구하면서 
그와 동시에 안정성을 증진하기 통해 원가를 절감하기 위해 노력하며, 그 결과 고객만족도가 향상하고 
총비용 절감에도 기여하게 된다. 따라서 PBSC는 용역지원에 가장 적합한 업체와 장기계약을 체결해 
성과목표를 충족하고, 용역지원을 최적화하기 위해 고안된 통합패키지로 지원하는 조달전략으로 볼 수 
있다. 
둘째, PBSC는 수행 방법이나 광범위하고 불명확한 과업기술서를 제공하는 대신에 측정 가능한 요구 
성과를 제시하고, 명확하고 구체적이며 객관적인 용어를 사용해 계약 이행을 요구한다. 모든 조달 방향 
설정할 때 이행될 과업을 목표로 구성한다.
셋째, PBSC는 용역지원 성과를 평가해 적절한 인센티브(Incentive)와 페널티(Penalty)를 
부여한다. 용역지원성과를 평가하기 위해 계약당사자가 상호 공감할 수 있는 성과지표를 개발하고, 
성과평가계획을 수립해 정기적으로 성과평가를 수행하며, 평가 결과에 따라 업체와 사전 협의사항에 
준하는 적절한 조치를 취할 수 있도록 함으로써 고객 중심의 용역지원을 가능하게 한다.
넷째, 장기계속계약을 체결해 안정적인 용역지원 여건을 도모한다. 용역계약기간은 수년간 
장기계약으로 체결하고 성과에 따라 수년을 더 연장하게 하는 등 주로 장기계약을 체결한다. 업체는 
장기계약 체결로 시설, 설비 등을 안정적으로 투자할 수 있어 원가를 낮출 수 있고 이는 전반적으로 
비용 절감을 가능하게 한다.
다만 성과 기반 용역계약은 평가를 위한 성과지표를 객관적으로 수립하기가 용이하지 않다는 점, 
확정적 계약내용을 선호하는 공공계약문화 환경에서는 적용에 어려움이 있다는 약점도 있다.
42) 안보경영연구원, (2011). 성과기반용역계약(PBSC)제도 도입방안 연구, 조달청 연구용역, p. 35 이하 참조


<!-- Page 63 -->
063
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제3절 안정적 계약 이행 관리
 3.5. 계약 이행 과정에서 예상되는 위험관리   
경영환경이 급변하고 기업의 활동 영역이 전 세계로 넓어지면서 기업이 처할 수 있는 위험한 환경은 
그 빈도가 높아지고 영향력 또한 증가하고 있는 실정이다. 그런데 위기관리능력이 뛰어난 기업은 피해 
확산을 조기에 차단하고, 오히려 위기를 통해 전화위복의 계기로 반전시킬 수도 있다. 이런 관점에서 
기업에 닥쳐올 수도 있는 위험을 인지하고, 예방하며, 추후 대책을 세우는 것은 이제 기업의 경쟁력을 
창출하는 매우 중요한 하나의 축이 되었다.
경영 분야에서 위험을 인지하고 관리하는 영역은 재무관리 또는 보험관리 분야에서 많이 연구되어 
왔다. 일반적으로 자금조달이나 투자업무에서 불확실성을 제거하고, 분산투자를 실행하며, 만약의 
상황에 대비해 보험을 준비하는 내용이 그동안의 위험관리 대부분이었다. 그러나 경영환경의 변화는 
위험관리의 영역과 내용을 변화시키고 있다. 특히 경영환경이 스피드화, 글로벌화, 복잡화하면서 
기업운영은 다양하고 많은 위험에 노출되기 시작했다. 구매란 기업에 필요한 재화를 외부 공급자로부터 
획득하는 과정인데, 만약 공급자에게 문제가 생겨 자재나 부품이 원하는 시기에 공급되지 못한다면, 
전체 생산라인 가동이 중단되는 사태가 발생할 수도 있다. 그러면 기업의 활동도 중단되어 버린다. 이 
같은 구매활동에 영향을 끼치는 위험 요소를 효율적으로 관리하는 방법을 살펴보면 다음과 같다.
일본 기업에서 시작한 적기생산시스템(JIT: Just in Time)은 낭비를 줄이고 효율성을 극대화함으로써 
기업을 성공에 이르게 하는 좋은 방법으로 알려져 있는데, 이를 실행하게 되는 구매운영의 위험 요인은 
다음과 같다. 
표 5  구매운영의 위험을 발생시키는 요인
구매이슈
실행이유
발생가능한 위험원인
JIT 실행
재고감축 원가절감, 낭비 제거
갑작스런 환경변화에 대처가 어려움
아웃소싱 증가
원가절감, 핵심역량 구축
공급자의 의존성 증가
구매의 글로벌화
글로벌 품질, 원가 및 경쟁력 확보
글로벌한 위험요소가 모두 구매로 유입
경영의 인터넷환경
신속하고 빠른 경영
위험의 속도가 빨라짐
한편 구매의 기본은 자재 공급을 통해 물자나 정보가 중단 없이 흘러가게 하는 것이다. 중단 없는 
자재의 흐름을 SC(Supply Continuity)라고 한다. 그래서 외부의 어떤 충격에도 자재 공급이 중단되지 
않고 지속될 수 있는 방안을 SCP(Supply Continuity Planning)라고 한다. 
43) 최정욱, (2010). 『기업경쟁력 창출을 위한 구매관리』. 서울: 박영사, p. 295 이하 참조
43)


<!-- Page 64 -->
064
제1장  계약관리 일반 절차
모든 구매의 운영·생산공정에는 변동(variance)이 발생한다. 이 ‘변동’이 결국 위험을 발생시키는데, 
궁극적으로 구매의 운영·생산시스템에서는 어떻게 이런 변동을 최소화할 수 있는가 하는 것이 
관건이다. 궁극적으로 변동이 발생하지 않도록 하는 예방시스템과 사후에 변동이 발생해도 흡수할 수 
있는 수습 시스템을 만들어 가려는 것이다.
한편 앞서 제시한 위험에 대처하는 방안은 사전적 방안과 사후적 방안이 가능하다. 사전적 방안이란 
위험이 발생하기 전에 예방이 가능한 경우, 예방을 통해 위험 발생 가능성을 줄이는 노력이다. 사후적 
방안이란 아무리 노력해도 위험은 발생할 수 있다고 가정할 경우, 위험 발생한 후 사후적으로 위험의 
영향을 최소화하려는 노력이라 할 수 있다.
구매에서 위험이 인지되고 그런 위험을 관리하고 대비할 필요가 있다는 공감대가 형성되었다면, 
그다음 단계로 구매 운영에서 발생할 수 있는 위험은 어떤 위험이며 얼마나 존재하는지를 사안별로 
분석하는 것이다. 위험의 정도를 측정, 분석하기 위해 위험의 정도를 측정하고 분석할 수 있는 요소를 
위험발생확률, 지속기간, 영향도 등 세 가지로 규정할 수 있다.
위험 분석되었다면 그다음으로 그런 위험이 발생하지 않도록 예방하는 방법을 강구하는 것이다. 
위험을 관리하는 가장 좋은 방법은 위험이 발생하기 전에 위험이 발생할 가능성을 줄이고 사전에 
차단하는 방법일 것이다. 가능하다면 위험이 발생하지 않도록 예방하는 것이 위험이 발생하고 난 후에 
사후적으로 대비하는 것보다 훨씬 효과적이다. 
마지막으로 위험을 관리하는 방법에는 통제와 공유가 있는데, 위험 통제란 적극적으로 위험이 
발생할 수 있는 사안이나 가능성을 찾아 그런 위험이 발생하지 않도록 개선하고 관리하며 향상하는 
방법이며, 위험 공유란 위험을 독자적으로 극복하려고 하지 말고 다른 많은 사람이나 조직과 공유해 
대처하는 방법이다. 
 3.6. 계약보증금   
가. 개요
‘계약보증금’은 체결된 계약의 적정한 이행을 담보하고 계약불이행 시 발생하는 손해를 보전하기 
위해 납부하는 물적 담보로서 그 법적 성격은 「민법」상 계약금과 유사하며, 예정 손해배상액 성격을 
44) 장훈기, (2015). 『공공계약제도 해설』. 세종: 삼일, p.869 이하 참조
44)


<!-- Page 65 -->
065
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제3절 안정적 계약 이행 관리
띠고 있다고 할 수 있다. 계약보증금은 여러 가지 보증금 중 계약의 성실한 이행과 관련한 가장 
중요한 보증금이며, 납부면제의 경우를 제외하고는 모든 경쟁계약이나 수의계약의 경우 낙찰자와 
계약상대자로부터 계약보증금을 받게 된다.
표 6  계약보증금과 관련한 민법상의 계약금 규정과 판례
* 계약금의 의의
계약금은 "계약을 체결할 때 교부되는 금전과 그 밖의 유가 물"이라 할 수 있는데, 주로 매매의 경우 
매수인으로부터 매도인에게 교부되는 것이 보통이며, 매매 외에 임대차, 도급 등에도 그 예가 많다.
이 계약금에 관하여 민법은 매매의 경우 당사자 사이에 다른 약정이 없는 한 해제권을 보유하기 위하여 
수수된 것, 즉, 해약금으로 추정하고 그에 관한 규정을 두고 있으며(민법 제565조), 다른 유상계약에는 이를 
준용하도록 규정하고 있음(민법 제567조)
* 계약금의 성질에 관한 대법원 판례
계약금을 수수하면서 채무불이행의 경우에는 계약금을 교부한 자는 그것을 몰수당하고, 계약금을 교부받은 
자는 그 배액을 상환할 것을 약정하는 경우가 많은데, 이러한 때 계약금의 성질에 관한 판례는 민법 
제565조가 규정하는 바와 같이 해약금으로서의 성질을 가지고 있으나, 제398조 제1항의 손해배상액의 
예정 내지 위약금으로서의 성질을 가지고 있는 것으로 해석하고 있음(대판 1967.3.28, 67다122).
이때 손해배상액의 예정으로 해석되려면 전술한 바와 같이 특약을 반드시 하고 있어야 함(대판 1981.7.28, 
80다2499).
나. 계약보증금의 납부
1) 납부금액 
원칙적으로 계약금액의 100분의 10 이상을 납부해야 한다(「국가계약법 시행령」 제50조). 단가 
계약의 경우, 여러 차례 분할해 계약을 이행하게 하는 경우에는 회차별 이행예정량 중 최대량에 
계약단가를 곱한 금액의 100분의 10 이상을 납부해야 하며, 장기계속계약의 경우에는 제1차 계약 
체결 시 부기한 총공사금액이나 총제조금액의 100분의 10 이상을 납부해야 한다. 이 경우 해당 
계약보증금은 총공사 또는 총제조계약의 보증금으로 보며, 계약담당 공무원은 연차별 계약이 완료된 
때는 당초의 계약보증금 중 이행이 완료된 연차별 계약금액에 해당하는 금액을 반환해야 한다.
계약담당 공무원은 계약 체결 후 물가변동, 설계변경, 그 밖에 계약내용의 변경으로 계약금액이 
증감된 경우에는 이에 상응하는 금액의 계약보증금을 추가로 납부하게 하거나 계약상대자의 요청에 
따라 반환해야 한다(「국가계약법 시행규칙」 제62조).


<!-- Page 66 -->
066
제1장  계약관리 일반 절차
2) 납부 시기와 납부 방법
계약 체결 전까지 「국가계약법 시행령」 제50조에서 정한 대로 현금(체신관서 또는 은행법을 
적용받는 금융기관이 발행하는 자기앞수표 포함) 또는 보증서 등으로 계약보증금을 납부해야 한다.
계약보증금의 납부 수단과 방법은 입찰보증금의 경우와 같으며, 보증보험증권 등으로 계약보증금을 
납부하는 경우, 보증기간은 계약기간 개시일부터 계약기간 종료일 이후여야 하며, 계약기간을 
연장하고자 할 경우에는 당초 보증기간 내에 그 연장하려는 기간을 가산한 기간을 보증기간으로 
정해야 한다(「국가계약법 시행규칙」 제50조, 제61조).
「자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령」 제192조에 따른 증권 또는 현금으로 납부된 
계약보증금을 계약상대자가 특별한 사유로 「국가계약법 시행령」 제37조제2항제1호와 제5호에 규정된 
보증서 등으로 대체납부할 것을 요청한 때에는 같은 가치의 상당액 이상으로 납부하게 할 수 있다.
3) 상장유가증권으로 납부한 경우의 관리
계약담당 공무원이 계약보증금을 「국가계약법 시행령」 제37조제2항제2호와 「자본시장과 
금융투자업에 관한 법률 시행령」 제192조에 따른 유가증권(상장유가증권)으로 받은 후 동일한 유가증권 
평가액(대용가격을 기준으로 평가)이 해당 계약보증금액보다 과부족인 경우, 동일한 과부족액을 수시로 
환불 또는 추가 납부해야 할 것인지, 과부족 상태에서 국고귀속 사유가 발생된 경우에 환불 또는 
추가로 받은 후 국고귀속 조치를 취해야 할 것인지가 문제일 수 있다. 상장유가증권을 계약보증금으로 
받은 후에는 시세변동이 일어나도 환불 또는 추가 납부 등의 조치는 하지 않으며, 국고귀속 시 또한 
환불 또는 추가 납부 조치 없이 당초 받은 상장유가증권을 그대로 국고귀속 조치를 취하면 된다(회제 
41301-1061, 1998.5.18). 
이는 발주기관이 받은 계약보증금은 그 형태가 현금이든, 보증서든, 상장유가증권이든 받을 당시의 
평가액이 계약금액의 10% 상당이라는 법정금액을 충족하면 된다. 발주기관은 이를 계약 이행의 
담보로서 계약 이행 기간 중에 보관하고 있다가 계약이 종료되면 그대로 계약상대자에게 반환해야 
하고, 국고귀속 사유 발생 시에는 유가증권의 경우 유가증권취급 공무원에게 국고귀속의 뜻을 통지해 
「정부유가증권취급규정」에 따라 정부 소유 유가증권으로 처리하면 된다.


<!-- Page 67 -->
067
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제3절 안정적 계약 이행 관리
다. 계약보증금의 납부 면제
계약보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제할 수 있는 경우는 다음과 같다.
(1) 「국가계약법 시행령」 제37조제3항제1호부터 제4호(입찰보증금 납부면제 사유)까지 규정된 
자(「국가기관 및 지방자치단체공공기관 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관, 정부가 기본재산의 
100분의 50 이상을 출연(법률의 규정에 따라 귀속한 경우 포함)한 법인, 「농업협동조합법」에 따른 
농업협동조합과 중앙회, 「중소기업협동조합법」에 따른 중소기업협동조합과 중앙회 등)와 계약을 
체결하는 경우
(2) 계약금액이 5,000만 원 이하인 계약을 체결하는 경우
(3) 일반적으로 공정, 타당하다고 인정되는 계약의 관습에 따라 계약보증금 징수가 적합하지 않은 
경우(예를 들면 정부가 건물을 임차할 때 임대주로부터 계약보증금을 받는다는 것은 부적절하므로 
계약보증금 납부를 면제한다.)
(4) 이미 도입된 외자시설·기계·장비의 부분품을 구매하는 경우로, 해당 공급자가 아니면 해당 
부분품의 구입이 곤란한 경우
라. 계약보증금 지급각서 제출 
계약담당 공무원은 계약보증금이 면제인 경우에도 입찰보증금의 경우와 마찬가지로 계약불이행으로 
계약보증금 국고귀속 사유 발생 시에 대비해 보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제받은 자가 
「국가계약법」 제9조제3항에 따른 국고귀속 사유가 발생할 경우, 계약보증금에 해당하는 금액을 납입할 
것을 보장하기 위해 그 지급을 확약하는 내용의 문서(계약보증금 지급각서)를 제출하게 해야 한다.
마. 계약보증금의 국고귀속
1) 국고귀속 사유 
계약상대자가 정당한 이유 없이 계약상의 의무를 이행하지 않은 경우나 장기계속계약에서 제2차 
이후의 공사 또는 제조계약을 체결하지 않은 경우, 계약보증금은 국고귀속(「지방계약법」의 경우에는 
해당 지방자치단체에 세입 조치)된다(「국가계약법」 제12조제3항, 「국가계약법 시행령」 제51조제1, 2항, 


<!-- Page 68 -->
068
제1장  계약관리 일반 절차
「지방계약법」 제12조제1항, 「지방계약법 시행령」 제54조제1, 2항). 여기서 ‘정당한 이유’를 구체적으로 
규정해 놓지는 않았으나 대체로 “사회상규에 비추어 계약상대자에게 계약상의 의무불이행 등의 책임을 
돌릴 수 없는 이유”로 개념을 정리할 수 있으며, 기획재정부는 ‘정당한 이유’란 천재지변 또는 예기치 
못한 돌발사태 등을 포함해 명백한 객관적인 사유라는 유권해석을 내놓고 있다(계약제도과 1116, 
2007.6.14).
장기계속계약의 경우, 비록 계약은 연차별로 체결하더라도 총공사·총제조금액 등을 기준으로 
입찰을 시행하고 낙찰자를 선정하는 체제여서 제1차 계약 체결 후 제2차 이후 계약도 그 체결이 
귀속되어 있으므로 제2차 이후의 계약을 체결하지 않으면 계약보증금은 국고귀속된다.
한편 공사계약의 경우, 계약상대자가 계약을 이행하지 않아 계약보증금의 국고귀속 사유가 발생할 
경우, 계약보증금을 계약금액의 100분의 15 이상 납부하는 보증이행 방법을 선택한 경우에는 그 
보증서 발급기관이 보증시공을 할 수 없으므로 계약보증금을 국고귀속해야 하며, 공사이행보증서(P-
Bond)를 제출한 경우에는 그 보증서 발급기관(건설공제조합 등)이 책임시공을 하는 경우에는 
계약보증금을 국고귀속하지 않는다.
2) 국고귀속 절차와 방법
계약보증금의 국고귀속 절차는 입찰보증금의 국고귀속 절차와 동일하며, 계약보증금의 
국고귀속에는 「국가계약법 시행령」 제52조에 규정한 공사이행보증금(P-Bond)을 포함한다. 
계약보증금의 납부가 면제되어 계약보증금 지급각서를 제출한 경우, 계약상대자는 계약담당 공무원의 
납입 요청에 따라 지체 없이 현금으로 계약 보증금 상당액을 납부해야 하며, 그 지급각서 제출이 면제된 
계약의 경우에도 이에 준해 처리해야 한다.
3) 계약의 일부 불이행 시 국고귀속
계약상의 의무 이행은 계약내용 전체가 이행이 완료되어야 한다는 것을 의미한다. 따라서 일부 
품목을 대상으로 계약 이행을 하지 못한 경우, 결국 본래의 계약내용 전체가 완전히 이행된 것이 
아니므로 원칙적으로 납부한 계약보증금 전액을 국고귀속해야 한다. 다만 ①성격상 분할할 수 있는 
공사·물품 또는 용역 등에 관한 계약(「국가계약법」 제22조에 따른 단가계약 제외)의 경우로서 
기성부분 또는 기납부분을 검사를 거쳐 인수(인수하지 않고 관리·사용하고 있는 경우 포함)한 


<!-- Page 69 -->
069
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제3절 안정적 계약 이행 관리
경우에는 당초의 계약보증금 중 기성부분 또는 기납부분에 해당하는 계약보증금은 제외하고 
국고귀속하며 ②단가계약으로서 여러 차례로 분할해 계약을 이행하는 경우에는 당초의 계약보증금 중 
이행이 완료된 부분에 해당하는 계약보증금은 국고귀속하지 않는다(「국가계약법 시행령」 제51조제2항).
4) 계약보증금의 국고귀속 시 기성부분 미지급금액과 상계처리 관계
계약보증금을 국고귀속할 때 기성대가를 지급하지 않은 금액이 있을 경우, 그 미지급금액과 
상계처리하면 안 된다. 다만 계약보증금의 전부 또는 일부를 면제받은 자에게 계약보증금 국고귀속 
사유가 발생한 경우에는 미지급된 기성금과 상계처리가 가능하다(「국가계약법 시행령」 제51조제4항).
5) 계약보증금의 국고귀속과 지체상금 병과 가능 여부
계약보증금은 계약서에서 정한 내용을 기한 내에 이행할 것을 담보하는 성격을 띠고 있는 데 
비해 지체상금은 계약서에서 정한 기한을 경과해 이행한 경우 납부토록 하는 것으로 볼 수 있는데, 
계약보증금의 국고귀속과 지체상금의 근본적인 차이점은 바로 계약상 의무를 이행했는지 여부에 있다.
「공사계약 일반조건」 제44조에 지체상금이 계약보증금상당액에 달했을 때는 계약을 해제 또는 
해지하도록 규정하고 있는 것도 지체상금 규모가 계약보증금 상당액을 초과해 버리면, 그 초과한 
상태에서 계약상 의무를 이행하지 못해도 계약불이행에 대비해 담보한 계약보증금 외 다른 채권 
확보 수단이 마땅하지 않기 때문인 것으로 해석할 수 있다. 따라서 계약보증금의 국고귀속은 계약상 
의무 자체가 이행되지 않았음을 전제하는 것이고, 지체상금 부과는 이행은 되었으나 기한 경과 후에 
이행되었음을 전제하는 것이므로 계약불이행으로 계약보증금을 국고귀속한 경우에는 지체상금을 
부과하지 않을 필요가 있다(계약제도과 1192, 2012.9.11, 회계 45101-922, 1995.6.22 등).
바. 계약보증금의 국고귀속과 계약의 해제·해지 순서
계약의 해제·해지 사유가 발생했을 경우, 먼저 계약을 해제·해지한 후 계약보증금을 국고귀속할 
것인지, 계약보증금을 국고귀속한 후 계약을 해제·해지할 것인지 그 순서가 문제될 수 있다.
「국가계약법」 제12조제3항은 계약상대자가 계약상의 의무를 이행하지 않았을 경우에는 
계약보증금을 국고귀속해야 하도록 규정하고 있고, 「국가계약법 시행령」 제75조제1항은 계약보증금을 


<!-- Page 70 -->
070
제1장  계약관리 일반 절차
국고귀속하는 경우에는 계약에 특별히 정한 것이 없는 한 해당 계약을 해제 또는 해지하도록 규정하고 
있다는 점에서 계약의 해제·해지에 앞서 계약보증금을 국고귀속하는 방법이 정당하다.
계약보증금은 대부분 보증기관의 보증서로 납부하고 있으므로 보증채무는 부종성이 있어 계약이 
해제·해지되면 주채무자의 채권·채무 관계가 종료됨에 따라 보증채무도 함께 종료된다는 점을 
고려해 계약의 해제·해지에 앞서 계약보증금을 국고귀속하도록 한 것이라 할 수 있다.
사. 계약보증금 반환
계약담당 공무원은 계약 이행이 완료되면 계약보증금을 계약상대자의 요청에 따라 즉시 반환해야 
하며, 계약보증의 목적은 전체 공사 이행을 확보하는 데 있으므로 전체 공사 이행이 완료되기 전에는 
기성부분의 보증금액을 계약상대자에게 반환할 수 없다(「국가계약법 시행령」 제50조제3항. 「국가계약법 
시행규칙」 제63조). 다만 장기계속공사계약의 경우, 연차별 계약이 완료되었을 경우에는 당초의 
계약보증금 중 그 이행이 완료된 연차별 계약금액에 해당하는 부분을 반환해야 한다. 이때 연차별 
계약의 완료는 연차별 준공검사에 합격한 경우를 의미한다.


<!-- Page 71 -->
071
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
제4절 
계약 종결 관리
 4.1 납품검사(검수) 요청 
가. 개요
납품을 위한 ‘검사’란 계약목적물이 관련 법령에 적합하고, 계약서(구매규격·시방서)대로 
제조, 설치되었는지 여부를 검사공무원이 확인하는 절차이다. ‘검수’는 검사를 통과한 계약목적물 
중 손상품이나 훼손품이 없고, 계약서 또는 납품서류상 기록된 수량대로 납품되었는지 여부를 
물품출납담당 공무원이 확인하는 절차이다. 납품을 위한 ‘시험’은 계약목적물의 물리적인 기능·성능· 
특성 또는 화학적인 변화·반응 등을 해당 시험기관에서 측정·분석하는 절차이다(「조달청 조달물자 
전문기관검사 업무규정」 제3조).
납품 시 검사공무원이 계약목적물을 검사하는 경우에는 다음 사항에 적합한지 여부를 확인해야 한다.
■‌해당 물품의 설치·사용과 관련된 관계법령과 시군조례 등 계약조건, 구매규격서(사양서), 설치 
시방서 등 계약문서상의 요구 내용
■2단계 입찰 또는 규격·가격입찰에 따른 계약인 경우에는 규격입찰서(제안서)
■종합낙찰제에 따라 계약된 경우에는 품질 등의 표시서
■협상에 따른 계약인 경우에는 합의된 조건과 규격 등의 계약, 당사자 간에 행한 통지문서 등 
나. 검사 요령
납품 검사는 다음 각 호의 요령에 따른다[기획재정부 「(계약예규) 물품구매(제조)계약 일반조건」 
제19조제3항).
■검사는 품질, 수량, 포장, 표기 상태, 포장명세서, 품질식별기호 등을 대상으로 수행한다.
■‌물품을 신규로 제조할 필요가 있거나 물품의 성격상 제조 과정이 중요한 경우에는 제조 과정에서 


<!-- Page 72 -->
072
제1장  계약관리 일반 절차
검사를 수행할 수 있다.
■‌계약상대자는 검사를 받기 위해 발주기관이 지정하는 장소에 물품을 반입했을 경우에는 즉시 
발주기관에 반입 통지를 해야 한다.
■‌검사에 필요한 모든 비용과 검사를 하기 위한 변형, 소모, 파손 또는 변질로 생기는 손상은 
계약상대자의 부담으로 처리한다.
다. 검사의 면제
검사를 일정한 경우 면제할 수 있는데, 「산업표준화법」 제15조에 따라 인증을 받은 제품, 같은 법 
제31조의4제2항에 따라 수상자로 선정된 기업 등이 제조한 물품, 「조달사업에 관한 법률」제18조에 
따라 조달청장이 고시한 품질관리능력 평가기준에 적합한 자가 제조한 물품은 검사를 면제할 수 있다. 
다만 해당 물품이 국민의 생명 보호, 안전, 보건위생 등을 위해 검사가 필요하다고 인정되거나 불량 
자재 사용, 다수의 하자 발생, 관계 기관의 결함보상명령 등으로 품질을 확인할 필요가 있는 것으로 
인정되어 계약내용에 검사를 시행한다는 사항이 포함된 경우에는 검사를 수행해야 한다(기획재정부 
「(계약예규) 물품구매(제조)계약 일반조건」 제19조제2항). 
라. 검사의 기한
계약상대자로부터 해당 계약의 이행을 완료한 사실을 통지받은 날부터 14일(「재난 및 안전관리 
기본법」 제3조제1호의 재난이나 경기침체, 대량실업 등으로 국가의 경제위기를 극복하기 위해 
기획재정부 장관이 기간을 정해 고시한 경우에는 계약상대자로부터 해당 계약의 이행을 완료한 사실을 
통지받은 날부터 7일) 이내에 완료해야 한다. 다만 공사계약금액(관급자재가 있는 경우에는 관급자재 
대가 포함)이 100억 원 이상이거나 기술적 특수성 등으로 14일 이내에 검사를 완료할 수 없는 특별한 
사유가 있는 경우에는 7일(7일 이내에 검사를 완료해야 하는 경우 3일)의 범위에서 그 검사기간을 
연장할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제55조, 「지방계약법 시행령」 제64조).
마. 시운전 조건부 납품 검사
물품의 특성상 시운전을 통해 성능을 확인하는 조건으로 납품받는 경우가 있는데, 조달청의 경우 


<!-- Page 73 -->
073
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
시운전 조건부계약의 검사는 「품질관리 특수조건」 제11조제2항에 따라 계약서에서 정한 검사와 성능을 
입증하는 시운전을 함께 시행한다(「조달청 시운전조건부계약 추가 특수조건」). 시운전은 계약상대자가 
시운전에 필요한 소요 자재, 인력, 경비 등을 부담하며, 검사공무원 입회하에 계약상대자의 책임으로 
시행한다.
이 경우 계약상대자는 시운전 합격 시까지 납품한 물품의 성능을 보증해야 한다. 이에 따라 
계약상대자는 성능을 보증하기 위해 계약금액의 15% 범위에 해당하는 금액(시운전 성능이행 보증금)을 
「정부 입찰·계약 집행기준」 제35조(또는 「지방자치단체 입찰 및 계약집행기준」 제6장 선금·대가 
지급요령 제2절 제4호)에 따른 증권 또는 보증서를 납품영수증 발행 시까지 수요기관에 제출해야 한다. 
다만 계약상대자가 원할 경우 현금으로 제출하게 할 수 있다.
4.2. 대금지급 요청
가. 납품서류 확인
검사·검수가 완료되어 물품 납품 시 영수증 5통(선고지 품목은 2통)과 기타 제출 서류를 첨부해 
계약자가 대금 지급을 청구하는 경우에는 다음 사항을 확인하고 제출 서류에 하자가 있는 경우에는 
즉시 보완을 요청한다(「조달청 구매업무처리규정」 제62조와 제64조).
<납품서 확인사항>
① 물품납품 및 영수증 기재사항
② 검사관의 인감(조달청 검사에 한한다)
③ 계약물품의 규격 및 납품수량
④ 납품기한 대 실제 납품일
⑤ 원산지에 관한 사항
⑥ 계약보증금 및 하자보수보증금 적립 사항
⑦ 계약금액과 계약상대자에게 지급될 금액에 관한 사항
⑧ 유보액 및 유보율에 관한 사항
⑨ 국세·지방세 완납증명서(전산 시스템으로 확인 가능)
계약상대자는 계약 이행을 완료한 후 검사에 합격했을 때는 대금지급청구서(하수급인 대금지급계획 
첨부)를 제출해 대금 지급을 청구한다(「국가계약법 시행령」 제58조제1항과 제2항).
납품대가는 검사·검수가 완료된 후 계약상대자에게 청구받은 날부터 5일(공휴일과 토요일 제외) 


<!-- Page 74 -->
074
제1장  계약관리 일반 절차
이내에 지급해야 한다. 이 경우 계약당사자와 합의해 5일을 초과하지 않는 범위에서 대금 지급기한을 
연장하는 특약을 정할 수 있다. 천재지변 등 불가항력적인 사유로 대금을 지급할 수 없게 된 경우에는 
해당 사유가 소멸된 날부터 3일 이내에 대금을 지급해야 한다(「물품계약 일반조건」 제22조와 
제22조의2).
계약담당 공무원은 대금 지급 시 대금지급계획상 하수급인에게 대금 지급 사실을 통보하고, 
대금수령내역(수령자, 수령액, 수령일 등)과 증빙서류를 제출(전자문서 포함)하게 해야 한다.
계약상대자는 대금을 지급받은 경우에는 15일 이내에 하도급대금을 하수급인에게 현금으로 
지급해야 하며, 하도급대금의 지급 내역(수령자, 지급액, 지급일 등)을 5일(공휴일과 토요일 제외) 이내에 
발주기관으로 통보해야 한다. 이 경우 계약담당 공무원은 대금 지급내역을 하수급인으로부터 제출받은 
대금 수령 내역과 비교, 확인해야 한다. 다만 「하도급 거래 공정화에 관한 법률」 제2조에 따라 이 법률의 
적용을 받지 않는 하도급계약에서는 위의 사항을 적용하지 않는다. 
기성부분 대가 지급은 계약수량, 이행 전망, 이행 기간 등을 참작해 적어도 30일마다 공평하게 
지급해야 하며, 검사된 내용에 따라 대가를 확정해 검사완료 전에 대가지급청구를 받은 경우(검사완료 
전 청구를 허용한 때)는 검사 완료일부터 5일 이내, 검사완료 후에 대가지급청구를 받은 경우는 
대가청구를 받은 날부터 5일 이내에 지급해야 한다. 이 경우 계약상대자가 검사를 완료하는 날 
이전까지 대가지급청구를 하게 할 수 있다(「물품계약 일반조건」 제22조제4항). 
나. 대가지급 대상액
1) 납품대가
계약상대자에게 지급해야 할 납품대가는 계약금액에서 다음의 금액을 공제하고 대가지급 지연에 
따른 이자 상당액을 가산한다. 
<납품대가에서 공제할 금액>
① 기성 또는 기납부분에 대한 대가 지급액
② 선금잔액
③ 지체상금 징수대상액
④ ‌계약금액 지급유보 대상액(사후원가검토조건부계약 또는 기타 설치·시운전 미필 등 계약금액 일부를 
유보할 사유가 있는 경우)
⑤ 하자보수보증금(계약서에 명시되 경우에 한함)


<!-- Page 75 -->
075
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
위 공제금액 중 사후원가검토 조건에 따른 계약금액 지급유보액과 하자보수보증금은 「국가계약법 
시행령」 제37조제2항(입찰보증금 납부)의 규정에 의거한 보증서로 갈음할 수 있다. 
한편 시운전 조건부 계약의 경우, 계약상대자는 시운전 합격 시까지 납품한 물품의 성능을 보증해야 
하며, 성능 보증을 위해 계약금액의 15% 범위 내에 해당하는 ‘시운전 성능 이행 보증금’을 납품영수증 
발행 시까지 수요기관에 제출한다(「시운전조건부계약 특수조건」 제6조). 보증기간은 납품검사 
완료일부터 시운전기간 만료일까지로 하며 ‘시운전 성능 이행 보증금’을 수요기관에 제출한 경우에는 
납품대가 전액을 지급한다. 이 경우 계약자의 귀책사유로 시운전이 완료되지 않은 경우에는 물품 
납품영수증을 수요기관에서 발급하면 안 된다.
2) 기성(납품)대가
계약상대자의 기성대가 청구에 따라 기성대가를 지급하는 경우에는 선금 정산액만큼을 공제한 후 
지급해야 한다.
<기성대가에서 공제할 금액>
선금정산액=선금액 ×
 4.3. 지체상금 
가. 개요
계약상대자가 계약상 의무를 지체했을 경우에는 당초 계약서에 정한 일정 금액을 납부하게 하는 
제도로서 판례
45)의 일반적인 관점은 지체상금의 성격을 해당 지체에 관한 위약벌이 아니라 예정 
손해배상액으로 보면서 위약벌적 성격이 아니므로 귀책사유의 입증이 필요하지 않다고 한다.
다만 계약상대자의 책임이 없는 사유에 따라 계약 이행이 지체되었다고 인정되는 경우에 그 기간은 
지체일수에 산입하지 않는다. 지체상금의 부과 대상자는 국가, 지방자치단체를 제외한 계약상대자로서 
계약서에 정한 납품(이행) 기간 내에 물품을 납품(계약 이행)하지 않은 자이다.
45) 대법원, 99다57126, 2002.1.25. 등


<!-- Page 76 -->
076
제1장  계약관리 일반 절차
나. 지체일수 산정
납품기한 내에 물품(검사에 필요한 서류 포함)을 납품했을 경우에는 검사에 소요되는 기간은 
지체일수에 포함하지 않는다(「물품계약 일반조건」 제24조제4항). 다만 납품기한 이후 검사에서 
시정조치를 취한 경우에는 시정 조치를 취한 날부터 최종 검사를 통과한 날까지를 지체일수에 
산입한다.
납품기한을 경과해 물품과 검사서류를 제출한 때는 납품기한 그다음 날부터 검사(시정 조치를 
취했을 경우에는 최종 검사)를 통과한 날까지를 지체일수에 산입한다. 납품기한의 말일이 공휴일(관련 
법령 규정에 의거해 발주기관의 휴무일인 경우 포함)인 경우 공휴일 그다음 날(공휴일이 2일 이상 
연속되는 경우에는 마지막 공휴일의 다음날)부터 기산한다. 
계약상대자는 검사에 입회하고 협력해야 하며, 계약상대자가 입회를 거부하거나 검사에 협력하지 
않아 발생하는 지체 기간은 필요한 시정 조치를 취할 수 있고 지체상금을 부과한다(「물품계약 
일반조건」 제19조제6항).
다. 지체상금의 면제
다음에 해당되어 납품이 지체되었다고 인정할 때는 그 해당 일수만큼 지체일수에 산입하지 
않는다(「물품계약 일반조건」 제24조제3항).
▶ 천재지변 등 불가항력적인 사유인 경우(폭풍, 홍수, 전쟁, 화재, 전염병, 폭동 기타 계약당사자 누구의 
책임에도 속하지 않는 사유)
▶ ‌계약상대자가 대체 사용할 수 없는 중요 관급재료의 공급이 지연되어 제조공정의 진행이 불가능 
했을 경우
▶ 발주기관의 책임으로 제조 착수가 지연되었거나 중단되었을 경우
▶ ‌발주기관의 물품을 제작하기 위한 설계도서 승인이 계획된 일정보다 지연된 경우(관련 서류 누락 등 
계약상대자의 잘못을 보완하는 기간 제외)
▶ ‌계약상대자의 시험기관이나 검사기관이 시험·검사에 필요한 준비를 완료했으나 시험기관이나 검사 
기관의 책임으로 시험·검사가 지연된 경우
▶ 설계도서 승인 후 발주기관의 요구에 따른 설계변경으로 제작기간이 지연된 경우
▶ 기타 계약상대자의 책임에 속하지 않은 사유로 지체된 경우


<!-- Page 77 -->
077
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
라. 지체상금률과 지체상금 징수액 산정
계약의 성격별 지체상금률은 다음과 같다(「국가계약법 시행규칙」 제75조).
그림 1  계약의 성질별 지체상금률
계약담당 공무원은 계약서에서 정한 납품기한 내 물품을 납품하지 않았을 때에는 계약상대자에게 
지체일수마다 계약서에서 정한 지체상금률을 계약금액(장기계속계약의 경우는 연차별 계약금액)에 
곱해 산출한 지체상금을 현금으로 납부하게 한다(「국가계약법 시행령」 제74조).
<징수 대상액 산출>
•징수대상액 = (계약금액 – 기납금액) × (지체일수 – 면제일수) × 지체상금률
이 같은 경우에 기납 부분은 검사를 거쳐 인수(인수하지 않고 관리·사용하고 있는 경우 포함)했을 
경우에는 그 부분에 상당하는 금액을 계약금액에서 공제한다.
기납 부분의 인수는 성격상 분할할 수 있는 제조 후의 완성부분품으로서 인수한 경우에는 계약담당 
공무원이 필요에 따라 분할 납품을 요구한 경우, 계약상 분할 납품이 허용된 경우에 가능하다(「물품계약 
일반조건」 제12조제3항).
 4.4. 하자보증과 사후관리 이행   
매도인의 담보책임이란 매매 목적인 권리에 흠결이 있거나 권리 객체인 물건에 하자가 있는 경우, 
유상계약인 매매의 특성, 특히 출연의 등가성 등을 고려해 매도인에게 무거운 책임을 지우고, 매수인을 
46) 정무경·이응주 외. (2024). 『공공조달법의 이론과 실무』. 서울: 박영사, p. 1009 이하 참조
46)


<!-- Page 78 -->
078
제1장  계약관리 일반 절차
보호하려는 제도를 의미한다. 이런 담보책임 중에서도 물건에 하자가 있는 경우에 성립하는 담보책임을 
하자담보책임이라고 한다. 따라서 「민법」은 제569조부터 584조까지 담보책임을 규정하고, 이들 
담보책임 규정은 매매가 아니라 다른 유상계약(가령, 도급)에도 준용하도록 한다(「민법」 제567조). 
한편 조달청장은 조달물자 품질을 향상하기 위해 납품물품의 사후관리를 수행할 수 있는데(「조달 
사업법」 제18조제1항제3호), 납품물품의 사후관리에서 가장 중요한 업무는 하자처리이다. 하자처리에 
따라 계약상대자가 부담하는 다양한 책임은 앞서 살펴본 민사계약의 하자담보책임과 다르지 않다. 
「물품구매계약 품질관리 특수조건」, 「조달물자의 하자처리 등 사후관리에 관한 규정」, 「감가규정」, 
「조달청 군수품 감액업무 처리지침」, 「조달물자 검사 대상물품 감액 업무 처리기준」 등은 하자담보책임 
내용과 효과를 별도로 규정하므로 이를 살펴볼 필요가 있다. 다만 조달물자계약에도 위의 특약에서 
달리 정한 사항을 제외하고는 「민법」이 정한 하자담보책임 규정을 적용한다.
「조달물자의 하자처리 등 사후관리에 관한 규정」에서 정의하는 하자란 조달물자를 사용하기 전이나 
사용하던 중 치수·재질의 상이, 기능 불량, 부품 고장 등 흠이나 결함이 발생해 규격서나 계약조건 
등과 일치하지 않는 상태를 의미한다(「조달물자의 하자처리 등 사후관리에 관한 규정」 제2조제4호).
한편 「물품구매계약 품질관리 특수조건」 등 조달물자계약이 정하는 하자담보책임은 「민법」이 정하는 
하자담보책임과 성립요건, 권리행사기간, 내용 등에서 다소 차이가 있다.
첫째, 「민법」이 정한 하자담보책임은 무과실책임이기 때문에 매도인에게 고의나 과실이 있는지를 
묻지 않고 성립하지만, 「조달물자의 하자처리 등 사후관리에 관한 규정」에 따르면 계약당사자는 하자 
등 원인이나 책임 있는 사유가 그에게 있다고 판정받은 경우, 하자처리의무를 부담한다(「조달물자의 
하자처리 등 사후관리에 관한 규정」 제8조제3항, 제11조제1항 참조). 따라서 계약상대자는 하자 
발생에 고의나 과실이 없다는 점을 스스로 증명해 책임을 면할 수 있다. 이 부분만 보면 일반적인 
채무불이행책임 성립 요건과 유사하다.
둘째, 「민법」은 하자담보책임기간을 ‘매수인이 그 사실을 안 날부터 6월’이라고 규정하지만(「민법」 
제582조), 「물품구매계약 품질관리 특수조건」은 하자담보책임기간을 ‘납품일(시운전조건부계약은 
시운전 완료일)부터 계약서 특기사항에 명시된 기간(하자기간이 다른 복수 물품은 품명별 
하자기간)’이라고 규정한다(「물품구매계약 품질관리특수조건」 제18조제1항). 다만 조달물자계약이라고 
하더라도 계약당사자가 계약서 특기사항에 하자담보책임기간을 명시해 합의하지 않았다면, 「민법」 
제582조에 따라 제척기간 6개월을 적용해야 한다. 그러나 「물품구매계약 품질관리 특수조건」 
제18조제2항은 계약상대자가 고의나 중과실로 하자를 야기한 경우 하자담보책임기간과 관계없이 


<!-- Page 79 -->
079
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
하자보수의무를 부담한다고 규정하므로, 이는 「민법」이 전혀 예정하지 않은 특약사항에 해당한다. 
이러한 내용은 「민법」 제582조의 전부나 일부와 다른 특약에 해당하지만, 「민법」 제582조 규정이 
강행규정이라는 등 특별한 사정이 없다면, 그 효력을 부정하기 어렵다.
47)
셋째, 「민법」이 정한 하자담보책임 내용은 하자추완청구, 손해배상청구, 계약해제, 완전물급부 
청구이고, 「물품구매계약 품질관리 특수조건」에서 이에 대응해 정한 하자담보책임 내용은 하자보수 
청구, 물품대금 반환청구(그 밖의 감액 포함) 또는 하자보수보증금 귀속, 대체납품 청구다. 따라서 
하자담보책임 내용은 「민법」과 조달물자계약이 실질적으로 다르다고 보기는 어렵다.
위와 같은 내용을 종합하면, 조달물자계약에서 정한 하자담보책임은 성립요건이나 권리행사기간 
등에서 차이가 있지만, 그 내용은 실질적으로 다르지 않기 때문에 「민법」상 하자담보책임과 마찬가지로 
특별한 채무불이행책임 성격을 띠는 것으로 이해하면 충분하다. 따라서 조달물자계약상 하자담보 
책임은 일반적인 채무불이행책임과 경합할 수 있는 것으로 본다.
 4.5. 기타 입찰보증금, 선금보증금, 하자보수보증금 등 
가. 입찰보증금 
입찰보증금은 본래 입찰 후 계약 체결을 보장받기 위한 물적 담보로서 낙찰자가 정당한 이유 없이 
계약을 체결하지 않을 경우, 국고귀속 조치를 취한다. 다만 실질적으로 입찰보증금은 계약 체결을 
보장하기 위한 담보라기보다는 개별 입찰 건에서 입찰보증금 납부(지급각서 포함)로서 입찰참가 신청에 
갈음한다는 데서 제도의 의의가 크다고 볼 수 있다. 국가 공공입찰에 참여하려는 자는 관련 계약법규에 
따라 반드시 입찰참가신청을 해야 하는데, 입찰 시마다 입찰참가신청을 하게 하면 입찰자나 계약담당 
공무원 모두에게 시간이나 비용의 낭비, 업무의 비효율성을 초래하게 되므로, 사전에 경쟁입찰참가자격 
등록을 한 자에 한해 입찰보증금(지급각서) 납부로써 입찰참가신청에 갈음하게 해 업무의 편의와 
효율성을 제고하고자 한다(「국가계약법 시행규칙」 제40조제1항 단서).
입찰보증금의 납부 대상은 경쟁입찰에 참가하고자 하는 자인데, 국가기관 또는 공공기관(공기업, 
47) ‌다만, 조달물자계약서 특기사항에 명시된 하자담보책임기간이 경과했지만, 「민법」상 하자담보책임기간은 경과하지 않은 경우, 
「민법」에 근거한 하자담보책임을 물을 수 있는지 문제된다. 생각건대 「민법」상 하자담보책임과 계약조건에서 정한 하자담보책임
이 실질적으로 다르지 않다고 이해하는 만큼 「물품구매계약 품질관리 특수조건」 제18조는 「민법」 582조를 배제하는 특약에 해
당하므로, 「물품구매계약 품질관리 특수조건」 제18조의 하자담보책임 기간이 경과했다면 더는 하자담보책임을 물을 수 없는 것
으로 봐야 한다.


<!-- Page 80 -->
080
제1장  계약관리 일반 절차
준정부기관)의 경우(「국가계약법 시행령」 제37조제3항)과 다음에 해당하는 경우에는 입찰보증금의 전부 
또는 일부의 납부가 면제될 수 있다.
1) 국가기관 및 지방자치단체
2 ) 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관
3) ‌정부가 기본재산의 100분의 50이상을 출연(법률의 규정에 의하여 귀속시킨 경우를 포함한다. 이하 
같다)한 법인
4) ‌「농업협동조합법」에 의한 조합·조합공동사업법인 및 그 중앙회(농협 경제 지주회사 및 그 자회사를 
포함한다). 「수산업협동조합법」에 의한 어촌계·수산업협동조합 및 그 중앙회, 「산림조합법」에 
의한 산림조합 및 그 중앙회, 「중소기업협동조합법」에 의한 중소기업협동조합 및 그 중앙회와 
「한국농어촌공사 및 농지관리기금법」에 따른 한국농어촌공사
5) ‌「건설산업기본법」·「전기공사업법」·「정보통신공사업법」·「건설폐기물의재활용촉진에 관한 법률」· 
「골재채취법」또는 「문화재수리 등에 관한 법률」등의 법령에 의하여 등록 등을 한 법인으로서 기획 
재정부장관이 정하는 기준에 해당되는 자
6) ‌「저탄소 녹색성장 기본법」 제32조제2항에 따라 녹색기술·녹색사업에 대한 적합성 인증을 받거나 
녹색전문기업으로 확인을 받은 자 중 기획재정부장관이 정하는 기준에 해당하는 자
7) 기타 경쟁 입찰에서 낙찰자로 결정된 후 계약체결을 기피할 우려가 없다고 인정되는 자
계약담당 공무원은 입찰보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제하는 경우에는 계약 체결의무 
불이행에 따른 국고귀속 사유가 발생했을 경우, 입찰보증금액에 해당하는 금액을 납입할 것을 
확약하는 내용의 문서(입찰보증금 지급각서)를 제출받아야 한다(「국가계약법 시행규칙」 제37조제4항). 
다만 전자입찰 시는 정해진 서식에 따라 입찰서를 송신하면 입찰보증금 지급확약서는 전자입찰서에 
포함되어 제출되므로 별도로 접수하지 않는다.
입찰보증금은 해당 입찰자가 입찰하는 금액의 100분의 5 이상이어야 하며, 단가 입찰의 경우에는 그 
단가에 회차별 이행예정량 중 최대량을 곱한 금액의 100분의 5 이상이어야 한다.
<입찰보증금의 산출>
•총액계약 = 입찰금액 × 5/100 이상
•단가계약 = 입찰단가 × 매회별 이행예정량 중 최대량 × 5/100 이상
•희망수량입찰 = 입찰단가 × 희망입찰수량 × 5/100 이상
•장기계속계약 = 총 제조입찰금액 × 5/100 이상
   (계속비계약 포함)


<!-- Page 81 -->
081
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
나. 선금보증금
선금지급이란 ‘확정된 채무의 지급기간 도래 전에 미리 그 채무액의 전부 또는 일부를 지급하는 
것’을 뜻한다. 공사나 제조, 용역계약에서 선금은 노임이나 자재구입비 등에 우선 충당해 계약이 
원활하게 이행되도록 하기 위해 계약 체결 후 즉시 지급할 수 있도록 하고 있다. 선금제도의 실효성을 
확보하기 위해 계약금액 규모별로 일정률은 의무적으로 지급토록 하고 있다. 선금지급의 근거는 
「국고금관리법」 제26조, 「국고금관리법 시행령」 제40조, 「정부 입찰·계약집행기준」 제10장(제33조~ 
제39조)에 규정되어 있으며, 각 중앙관서의 장은 특수한 사유에 따라 이 기준을 따르기 곤란하다고 
인정할 경우에는 기획재정부 장관과 협의해 특례를 설정할 수 있다.
「정부 입찰·계약집행기준」 제34조는 “선금지급을 요청할 때에는 계약금액의 100분의 70을 
초과하지 아니하는 범위 내에서 선금을 지급할 수 있다”라며 지급비율을 다음과 같이 규정하고 있다.
제34조(적용범위) ①계약담당공무원은 다음 각호의 요건을 충족하는 경우로서 계약상대자가 선금의 지급을 
요청할 때에는 계약금액의 100분의 70을 초과하지 아니하는 범위 내에서 선금을 지급할 수 있다. 다만, 
계약상대자가 선금의무지급률 이하로 신청하는 경우에는 신청한 바에 따라 지급한다. 
1. ‌공사, 물품 제조 또는 용역 계약(발주기관이 시스템 특성 등에 맞게 소프트웨어의 일부에 대하여 
수정ㆍ변경을 요구하여 체결한 소프트웨어사업을 포함) <개정 2014.8.6.>
2. 시행령 제76조에 의한 입찰참가자격제한을 받고 그 제한기간 중에 있지 아니한 경우
②계약담당공무원은 계약상대자가 제1항에 따라 선금지급을 요청하는 경우에 하수급인에 대한 
선금지급계획을 제출하도록 하여야 한다. <신설 2011.5.13.> 
③계약담당공무원은 다음 각호에 해당되는 선금에 대하여는 계약상대자의 청구를 받은 날로부터 14일 
이내에 지급하여야 한다. <개정 2008.11.1, 단서삭제 2011.5.13.> 
1. 공사
가. 계약금액이 100억원이상인 경우 : 100분의 30 <개정 2008.12.29.>
나. 계약금액이 20억원이상 100억원 미만인 경우 : 100분의 40 <개정 2008.12.29.>
다. 계약금액이 20억원 미만인 경우 : 100분의 50
2. 물품의 제조 및 용역
가. 계약금액이 10억원이상인 경우 : 100분의 30 <개정 2008.12.29.>
나. 계약금액이 3억원이상 10억원 미만인 경우 : 100분의 40 <개정 2008.12.29.>
다. 계약금액이 3억원 미만인 경우 : 100분의 50
3. 수해복구공사
가. 계약금액이 20억원미만인 경우 : 100분의 70
나. 계약금액이 20억원이상인 경우 : 100분의 50
④계약담당공무원은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 계약상대자의 청구에 의해 제3항제1호 
또는 제2호에 해당하는 금액 이외에 해당 계약금액의 100분의 10범위 내에서 추가로 지급하여야 한다. 
<신설 2011.5.13.>
1. 제70조4제1항 각호에 따른 원자재 가격이 급등한 경우 
2. ‌신기술을 사용하는 물품 및 용역계약에 있어서 기술개발투자를 위한 자금이 계약이행초기에 
집중적으로 소요되는 경우


<!-- Page 82 -->
082
제1장  계약관리 일반 절차
3. ‌계약상대방이 「저탄소 녹색성장 기본법」 제32조제2항에 따라 녹색기술·녹색사업에 대한 적합성 
인증을 받거나 녹색전문기업으로 확인받은 경우(제32조제2항 각호에 해당하는 자 제외) ....
그와 함께 「정부 입찰·계약집행기준」 제35조는 “선금을 지급하고자 할 경우에는 계약상대자로 
하여금 (국가계약법) 시행령 제37조제2항에 의한 증권 또는 보증서를 제출하게 해야 한다”라며 선금 
채권확보 방식을 기술하고 있는데, 이것이 선금의 보증금을 대체하는 보증 방식이라 할 수 있다.
제35조(채권확보) ①계약담당공무원은 선금을 지급하고자 할 경우에는 계약상대자로 하여금 시행령 
제37조제2항에 의한 증권 또는 보증서를 제출하게 하여야 한다. 다만, 국가, 지방자치단체, 「공공기관의 
운영에 관한 법률」에 따른 공공기관 중 공기업과 준정부기관, 특별법에 의하여 정부가 보호 육성하는 
법인으로서 정부가 출연한 법인, 「농업협동조합법」에 의한 조합 및 그 중앙회, 「수산업협동조합법」에 
의한 어촌계·수산업협동조합 및 그 중앙회, 「산림조합법」에 의한 조합 및 그 중앙회 또는 「중소기업 
협동조합법」에 의한 중소기업협동조합 및 그 중앙회와 계약을 체결한 경우에는 그러하지 아니하다. 이 
경우에 제38조에 의하여 반환 사유가 발생한 때에는 계약상대자로 하여금 선금잔액에 해당하는 금액을 
현금(체신관서 또는 「은행법」의 적용을 받는 금융기관이 발행한 자기앞수표를 포함한다)으로 반납할 것을 
보장받기 위하여 그 지급을 확약하는 내용의 문서를 제출하게 하여야 한다. <개정 2018.12.31.>
②계약담당공무원은 제1항에 의하여 채권확보조치를 하는 경우에 보증 또는 보험금액은 선금액에 그 금액에 
대한 보증 또는 보험기간에 해당하는 약정이자상당액[사유발생 시점의 금융기관 대출평균금리(한국은행 
통계월보상의 대출평균금리)에 의하여 산출한 금액을 말한다]을 가산한 금액 이상으로 하여야 한다.
③제2항의 경우에 제37조에 의하여 정산하였을 때에는 계약상대자의 요청에 의하여 해당 선금잔액(선금액 
에서 제37조에 의한 선금정산액을 공제한 금액을 말한다. 이하 같다)에 해당 약정이자상당액을 가산한 
금액을 기준으로 제2항의 채권확보조치를 할 수 있다.
④제1항 내지 제3항의 경우에 보증 또는 보험기간의 개시일은 선금지급일 이전이어야 하며 그 종료일은 
이행기간의 종료일 다음날부터 60일이상(계약의 이행기간이 60일 이내인 경우는 30일 이상)으로 하여야 
한다. 다만, 계약담당공무원이 그 이행기간을 연장하고자 할 경우에는 계약상대자로 하여금 당초의 보증 
또는 보험기간에 그 연장하고자 하는 기간을 가산한 기간을 보증 또는 보험기간으로 하는 증권 또는 
보증서를 제출하게 하여야 한다. <개정 2010.1.4.>
⑤계약담당공무원은 제38조제3항에 따라 하수급인에게 선금을 지급하고자 하는 경우로서 계약상대자가 
요구할 경우에는 해당 하수급인으로 하여금 계약상대자에게 보증서를 제출하도록 하여야 한다. <신설 
2011.5.13.>
⑥계약담당공무원은 제38조제3항에 따라 하수급인에게 선금을 지급하는 경우는 제1항에 따라 계약 
상대자가 제출한 보증서의 보증금액을 감액하지 아니한다. <신설 2011.5.13.>
다. 계약 이행보증금
1) 개요


<!-- Page 83 -->
083
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
정부계약에서 ‘이행보증제도’란 계약의 적정한 이행을 담보하기 위해 금전적 또는 역무적인 
방법으로 보증하는 제도라 할 수 있으며, 정부계약에서 이행보증은 주로 계약보증금 납부 방법을 
활용하고 있다.
계약보증금은 금전적 보증 성격으로, 계약금액의 100분의 10 이상을 현금 또는 보증서로 납부토록 
하고 있으며, 특히 공사의 경우에는 계약보증금 납부 방법과 금전적 기능, 역무적 기능을 동시에 갖추고 
있는 공사이행보증서(Performance Bond) 제출 방법을 병행하고 있다. 이들 보증 방법 중 한 가지를 
계약상대자가 선택토록 하고 있는데, 계약 체결 후 계약 이행 도중 계약상대자의 요구가 있을 경우에는 
1회에 한해 이미 선택한 계약 이행보증 방법을 다른 보증 방법으로 변경할 수 있다.
2) 공사계약의 이행보증제도
48)
공사계약의 경우, 계약금액의 15% 이상의 계약보증금 납부 또는 계약금액의 40% 이상을 납부할 
것을 보증하는 공사이행보증서(Performance Bond) 제출(다만 예정가격의 70% 미만 낙찰 시에는 
계약금액의 50% 이상을 납부할 것을 보증)하는 방식으로 이행보증을 한다(「국가계약법 시행령」 
제52조).
표 9  보증방법별 보증이행 비교 요약
보증방법
계약상대자가 계약불이행 시
1차적
2차적
① 계약금액의 15% 이상의
계약보증금 납부(금전적 보증기능)
•‌곧바로 계약보증금 전액을 국고에 
귀속( 발주기관에 대한 보증시공 의
무 없음)
- 
②계약금액의 40% 이상을 납부할 것
을 보증하는 공사이행보증서 제출
(역무적 + 금전적 보증기능)
•‌공사이행보증서 발급기관이 책임 
시공
•‌책임시공 불이행 시 보증서상의   
금액을 국고에 귀속
* ‌②의 보증 방법이 두 가지 기능인 역무적 보증기능과 금전적 보증기능을 선택적으로 행사할 수 있어 ①의 보증 방법에 비해 보증비용이 좀 
더 소요되더라도 훨씬 안정적인 보증 방법이라 할 수 있음.
 
원칙적으로 상기 계약상대자가 2가지 방법 중 하나를 선택해 계약 이행보증을 해야 한다. 다만 예외 
적으로 계약담당 공무원은 공사계약의 특성상 필요하다고 인정되는 경우에는 계약 이행보증 방법 중 
②의 방법(공사이행보증서 제출)으로 한정할 수 있으며, 종합심사낙찰제·대안입찰, 기술제안입찰에 
48) 장훈기, (2015). 『공공계약제도 해설』. 세종: 삼일, p. 887 이하 참조


<!-- Page 84 -->
084
제1장  계약관리 일반 절차
따른 공사계약인 경우에는 ②의 방법으로 보증하게 해야 한다.
(1) 보증 방법 변경
계약담당 공무원은 계약상대자가 앞의 보증 방법 중 하나를 선택해 보증한 경우로, 계약상대자가 
계약 이행보증 방법의 변경을 요청하는 경우에는 1회에 한해 변경하게 할 수 있다.
이때 계약보증금을 보증서로 제출하고 공사 중 계약상대자의 부도로 계약 이행이 불가능해 
계약보증기관에 보증채무 이행을 요구한 경우, 계약상대자가 아닌 보증기관은 「국가계약법 시행령」 
제52조제2항에 따른 계약 이행보증 방법의 변경을 요청할 권한이 없으므로 현금보상 대신에 
보증시공을 통한 보증 채무 이행은 가능하지 않다는 정부의 유권해석이 있다(계약제도과 1155, 
2012.9.3).
(2) 보증 방법별 세부 사항
먼저 계약금액의 100분의 15 이상의 계약보증금을 납부하는 보증 방법의 경우는 금전적 기능의 
보증으로, 종합심사낙찰제, 턴키·대안 입찰과 기술제안입찰을 제외한 낙찰 방식에 적용된다. 결국 
적격심사낙찰제, 수의계약 대상공사 등에 적용될 수 있는 보증 방법으로 보면 된다. 이 보증 방법의 
특징은 역무적 기능이 없으므로 보증이행 사유가 발생하면 보증서 발급기관은 발주기관을 대상으로 
보증시공 의무 없이 보증금액만 국고귀속하면 보증의무가 종료되는 금전적 성격의 보증이다.
공사이행보증서(Performance Bond) 제출 방식의 경우, ①공사이행보증서는 ‘공사계약에서 
계약상대자가 계약상의 의무를 이행하지 못하는 경우 계약상대자를 대신해 계약상의 의무를 이행한 
것을 보증하되 이를 보증한 기관이 의무를 이행하지 않은 경우에는 일정 금액을 납부할 것을 보증하는 
증서’를 의미하는 것으로, 1997년 1월 1일 대외시장 개방에 맞추어 우리나라 정부계약제도에 처음으로 
도입되었다.
공사이행보증서는 ‘역무적 보증기능’과 ‘금전적 보증기능’을 동시에 갖추고 있는 보증 방법으로, 
미국이나 일본 등의 공사이행보증서와 유사한 개념이라 할 수 있다. 다만 미국의 경우 실손보상 
성격인데 비해 우리나라는 손해배상액의 예정 성격이라는 점에서 차이점이 있다.
공사이행보증서상의 보증금액은 원칙적으로 계약금액의 100분의 40 이상으로, 미국의 


<!-- Page 85 -->
085
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
공사이행보증서 보증금액은 계약금액의 100%인데 비해 우리나라는 40%로 되어 있으나 미국의 
경우는 실손보상 성격인 점을 고려하면 실제 손해발생액과 관계없이 계약금액의 40% 전액을 배상하는 
우리나라의 보증금액이 현실적으로 결코 낮은 금액이라고 할 수는 없다.
(3) 보증채무의 범위 
공사이행보증서 발급기관(보증기관)은 계약상대자가 정당한 이유 없이 계약상의 의무를 이행하지 
않는 경우 계약상대자를 대신해 이를 이행해야 한다는 데서 공사이행보증서를 ‘보증채무’로 보고 
있다(「정부 입찰·계약 집행기준」 제43조).
공사이행보증채무에는 원칙적으로 하자담보채무와 선금반환채무는 포함되지 않으나 계약 체결 시 
하자담보채무에 관한 별도의 특약을 체결한 경우에는 이를 포함한다.
(4) 보증채무의 이행 방법 
계약상대자가 정당한 이유 없이 계약상의 의무를 이행하지 않는 경우 계약담당 공무원은 
보증기관에서 보증이행업체를 지정해 해당 계약을 이행하게 해야 하며, 보증채무 의무이행을 청구받은 
보증기관은 보증이행업체를 지정해 해당 계약을 이행해야 한다. 다만 보증기관이 보증이행업체를 통한 
계약 이행을 원하지 않을 경우에는 공사이행보증서상의 보증금 상당액을 현금으로 납부해야 한다(「정부 
입찰·계약 집행기준」 제44조. 「공사계약 일반조건」 제48조).
특히 계약상대자가 「공사계약 일반조건」 제44조제1항(계약상대자에게 책임이 있는 사유로 계약의 
해제· 해지 사유)에 해당하는 경우로, 공사이행보증서가 제출되어 있는 경우에는 계약을 해제 또는 
해지하지 않고 공사이행보증기관에 공사를 완성할 것을 청구해야 한다.
이런 경우 보증기관은 공사의 이행과 관련해 계약상대자와 동일한 권리와 의무를 가지는데, 
보증시공 시 별도로 계약을 체결하지는 않는다.
보증채무 의무이행 청구는 공사이행보증서상의 보증기간 말일의 그다음 날부터 기산해 6개월 
이내에 보증기관에 청구해야 하며, 보증기관은 그 청구기간이 경과된 후에는 보증책임을 지지 않는다.
장기계속공사계약에서 계약상대자가 계약상 의무를 이행하지 않아 보증기관이 공사이행보증서상의 
보증금을 현금으로 납부하는 방법으로 보증채무를 이행하는 경우, 보증금액은 계약 이행이 완료된 


<!-- Page 86 -->
086
제1장  계약관리 일반 절차
연차별 계약금액을 제외한 잔여 계약금액을 기준으로 산출하는 방식이 타당하다(계약제도과 1258, 
2012.9.28).
(5) 보증기관의 권리 
보증기관이 보증시공을 이행한 경우에는 계약금액 중 보증이행 부분에 상당하는 금액을 발주기관에 
직접 청구할 수 있는 권리를 가지며, 그에 따라 계약상대자는 보증이행 부분에 상당하는 금액을 청구할 
수 있는 권리를 상실한다(「공사계약 일반조건」 제48조). 보증기관이 하자보수보증 의무를 이행한 
경우에는 보증이행한 부분에 상당하는 금액을 청구할 권리가 없는데, 하자보수는 발주기관이 그 대가를 
지급하는 성격이 아니고 계약상대자가 자기부담으로 시공상의 홈을 치유할 의무를 이행해야 하기 
때문에 보증기관의 하자보수보증 이행도 그 비용 수령 없이 계약상대자를 대신해 보증의무를 이행해야 
한다.
보증의무를 이행한 보증기관은 해당 공사의 계속공사에서도 계약상대자가 가지는 계약 체결 등의 
이익을 가지며, 계약상대자가 채권양도를 하려는 경우에는 미리 보증기관의 동의를 얻어 발주기관의 
서면승인을 받도록 해 보증기관의 대금 수령권을 보호하고 있다.
보증기관은 공사 진행 상황과 계약상대자의 이행능력 등을 조사할 수 있으며, 「공사계약 일반조건」 
제44조제1항 각호의 사유가 발생하는 경우 계약담당 공무원에게 보증이행의 청구를 건의할 수 
있다. 이는 보증기관이 계약상대방의 계약 불이행의 책임을 모두 부담하고 있음에도 계약 이행 지연 
상황이나 계약상대방의 계약 이행능력 조사가 불가능한 점을 개선하기 위해 보증기관의 보증 이행 
요청제도를 마련한 것이다.
(6) 보증기관에 통지
계약담당 공무원은 ①공사의 전부 또는 일부의 시공을 중지했을 경우 ②「국가계약법 시행령」 
제64조와 제66조에 따라 물가변동, 설계변경, 그 밖에 계약내용의 변경에 따라 계약금액을 조정했을 
경우 ③공사계약기간을 연장 또는 단축하고자 할 경우 ④계약상대자의 공사계약에 따라 발생한 
채권(공사대금 청구권)을 대상으로 타인으로부터 발주기관에 압류·가압류 또는 가처분 등의 
강제집행이 있는 경우에는 지체 없이 그 사실을 보증기관에 서면으로 통지해야 한다.


<!-- Page 87 -->
087
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
계약담당 공무원은 ①보증기관이 보증채무를 이행하기 위해 설계도서, 이미 공급한 자재내역 자료 
요청하는 경우 ②보증기관이 공사 진행 상황을 조사하려는 경우 ③하도급 내용 자료를 요청하는 경우, 
협조해야 한다.
(7) 보증채무 이행 개시 기한과 지체상금 
보증기관은 이행청구서가 접수된 날부터 30일 이내에 보증채무의 이행을 개시해야 한다. 
다만 보증기관의 보증이행업체 선정 지연 등 불가피한 사유가 인정되는 경우에는 30일 범위에서 
보증채무의 이행 개시일을 연장할 수 있다(「정부 입찰·계약 집행기준」 제51조, 제52조). 보증기관이 
보증채무 이행개시기한(기한이 연장된 경우에는 연장된 기한) 내에 보증채무 이행을 개시하는 경우, 
그 이행청구서가 접수된 날부터 보증채무 이행 개시일 전일까지의 기간에는 지체상금을 부과하지 
않으며, 공사이행보증서와 관련한 그 밖의 계약조건은 이 보증서약관과 해당 공사의 특성 등을 고려해 
발주기관과 계약상대자, 보증기관 간 협의를 통해 정할 수 있다. 
(8) 장기계속공사계약에서 보증금 반환 
장기계속공사계약에서도 총 공사금액을 대상으로 계약보증금을 납부하고, 연차별 계약이 
완료된 경우에는 당초 계약보증금 중 이행이 완료된 연차별 계약금액에 해당하는 부분을 반환해야 
한다(「국가계약법 시행령」 제50조제3항).
계약 이행보증을 ‘공사이행보증서’제출 방법으로 한 경우, 반환에 관해서는 명시적으로 규정해 
놓은 것이 없어 혼선이 올 수 있으나 기획재정부는 “공사이행보증서와 성격이 유사한 계약보증금의 
경우 「국가계약법 시행령」 제50조제3항에 따라 연차별 계약이 완료된 때에는 당초 계약보증금 
중 이행이 완료된 연차별 계약금액에 해당하는 분을 반환해야 하고, 입찰보증금과 계약보증금 및 
하자보수보증금도 동 시행규칙 제63조제1항에 따라 보증목적이 달성된 때에는 계약상대자의 요청에 
의해 즉시 이를 반환하도록 규정하고 있는 점을 고려할 때, 연차별 계약 이행이 완료된 경우에는 해당 
공사이행보증서의 보증금액을 반환하는 것이 타당하다”(계약제도과 1585, 2011.12.29)라고 유권해석을 
했다. 계약상대자의 부담을 덜어주려는 반환제도 도입의 취지 면에서도 입법 미비점을 보완해서라도 
이행보증 방법과 관계없이 모두 반환 대상이 되도록 하는 것이 합리적이다.


<!-- Page 88 -->
088
제1장  계약관리 일반 절차
라. 손해보험 가입
49)
1) 개요
계약을 체결할 때 계약담당 공무원이 필요하다고 인정할 경우에는 해당 계약의 목적물 등을 손해 
보험(「건설산업기본법」제56조제1항제5호에 따른 손해공제 포함)에 가입하거나 계약상대자가 손해 
보험에 가입하게 할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제53조).
건설공사 손해보험(조립보험 포함)은 ‘각종 토목·건축공사와 기계·장치 등의 설치공사 중에 발생한 
예기치 못한 돌발적인 사고로 공사물건(본공사, 가설공사, 공사용 재료 등)에 발생한 손해를 보상하는 
보험으로, 보험계약자의 선택에 따라 공사 중 제3자에게 신체 상해나 재산 손해를 입힘으로써 발생하는 
법률상의 배상책임손해와 그 밖의 공사에 따른 각종 손해를 보상하는 보험’이라 할 수 있다.
특히 건설산업은 다른 어느 산업보다 돌발적인 사고 발생 개연성이 높고, 사고 발생 시에는 막대한 
경제적 손실 또는 인적 피해가 수반되기 쉬우며, 책임소재 또한 분명하지 못하고 신속한 복구가 
어렵다는 등 많은 문제가 내재해 어느 산업보다 위험관리가 필요한 분야이다. 이 같은 점에서 국가 
계약법령은 시공 도중 예기치 못한 사고에 대비하고, 발주기관의 손실보전이 용이하며, 시공자의 
위험부담이 경감되도록 정부가 발주하는 공사 건을 손해보험에 가입할 수 있도록 규정하고 있다.
한편 건설기술용역의 경우도 계약상대자가 용역 수행 과정에서 책임과 의무 위반, 법령 위반, 
부주의한 행위 또는 과실로 발주기관·시공자·제3자 등에 손해를 끼친 경우, 그 손해를 배상하도록 
하면서 발주기관 부담으로 배상책임을 담보할 수 있는 손해보험 또는 공제에 의무적으로 가입하도록 
하고 있다(「용역계약 일반조건」 제41조).
2) 공사 손해보험의 의무적 가입
(1) 배경
국가계약법령에 계약목적물의 손해보험 가입 근거를 규정하면서 발주기관이 직접 가입하거나 
계약상대자가 가입하도록 할 수 있게 했으나 관련 규정이 임의적이어서 사실상 가입하는 사례가 
거의 없는 실정이었다. 그러던 중 1995년 4월 대구지하철 공사장 가스폭발사고를 계기로 건설공사의 
손해보험 가입을 강화할 필요성이 대두되었다. 그에 따라 정부는 1995년 7월 10일 우선 재해 발생 
49) 장훈기, (2015). 『공공계약제도 해설』. 세종: 삼일, p. 907 이하 참조


<!-- Page 89 -->
089
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
위험도가 높고, 사고 발생 시 피해 규모가 클 것으로 예상되는 지하철, 교량, 댐 등 특수대형공사는 
의무적으로 손해보험에 가입하도록 「공사계약 일반조건」에 반영하게 된 것이며, 2014년 1월 10일 
기술제안입찰공사도 손해보험 가입을 의무화해 현재에 이르고 있다.
(2) 의무가입 대상(「공사계약일반조건」 제10조제1항)
턴키·대안입찰과 기술제안입찰, 추정 가격이 200억 원 이상인 공사로, 「입찰참가자격사전심사 
요령(PQ)」 제6조제5항제1호에 규정된 공사(교량건설, 공항건설, 댐축조건설 등 18개 공사)는 손해보험 
가입이 의무화되어 있다.
이처럼 손해보험 가입이 의무화되어 있는 공사의 보험료는 원가계산에 반영해 발주기관이 부담하고 
있으며, 그 밖에 보험가입자, 가입시기, 가입절차, 가입방법 등은 「공사계약 일반조건」 제10조와 「정부 
입찰·계약 집행기준」 제22장 공사의 손해보험가입 업무 집행(제54조~제66조)에 자세히 규정되어 
있다.
(3) 보험가입자
「공사계약 일반조건」 제10조제1항과 「정부 입찰·계약 집행기준」 제55조는 손해보험의 의무 가입 
대상 공사를 대상으로 특별한 사유가 없는 한 계약상대자가 가입하도록 규정하고 있다. 이는 정부 
공사계약에서 손해보험 가입 주체가 시공자임을 분명히 하고 있다는 점을 알 수 있다. 발주기관은 
원가계산에 따른 예정가격 작성 시 보험료를 계상해야 하고, 계약상대자는 입찰금액을 구성하는 하나의 
요소로서 보험료를 입찰금액에 반영하게 된다. 낙찰되면 발주기관이 제시한 조건 내용대로 보험에 
가입해야 하고, 계약상대자 책임하에 보험회사를 선정해 보험료를 납부해야 한다. 
참고로 건설공사 손해보험계약 방식은 크게 시공자 보험 계약(부보, 附保) 방식(Contractor-Controlled 
Insurance Program)과 발주자 보험 계약 방식(Owner-Controlled Insurance Program)으로 구분할 수 
있는데, 이 두 가지 방식 모두 장단점이 있으나 시공자 보험 계약 방식이 국제적으로 널리 통용되고 
있다. 


<!-- Page 90 -->
090
제1장  계약관리 일반 절차
표 10  시공자 부보방식과 발주자 부보방식의 비교
구분
시공자 부보방식
발주자 부보방식
① 개념
•‌시공자가 보험가입 주체가 되어 보
험계약조건을 제외한 보험계약 체
결, 보험료 납부 등 보험계약 관련 
사항을 책임·관리하는 방식
•‌발주자가 보험가입 주체가 되어 보
험담보저건, 보험 계약체결, 보험료 
납부 등 보험계약 관련 사항을 책
임·관리하는 방식
② 보험계약 체결
•시공자
•발주자
③ 보험계약 조건 결정
•발주자
•발주자
④ 보험료 부담
•‌시공자(실질적으로는 발주자가 공
사 원가에 반영하여 부담)
•‌발주자(예정가격에 계상하지 않고 
발주자가 별도로 납입)
⑤ 보험료율 구득
•시공자
•발주자
⑥ 외국의 적용 사례
•‌FIDIC (국제컨설팅 엔지니어링 연합
회 약관)
•‌영국의 ICE(Institution of Civil 
Engineers) 약관
•‌일본의 공공공사 표준도급계약    
약관
•미국의 GSA(연방조달청) 약관
•‌미국의 전국엔지니어 협회의 계약
일반조건
•미국의 AIA 약관 등 
(4) 보험 가입 범위와 가입금액
보험 가입의 범위는 계약목적물의 손해 담보와 제3자 손해배상책임을 담보할 수 있는 보험이어야 
하며, 계약상대자가 필요하다고 인정할 경우에는 계약상대자 부담으로 추가 담보하는 보험에 가입할 수 
있다(「정부 입찰·계약 집행기준」 제56조).
계약목적물의 보험가입금액은 공사의 보험 가입 대상 부분의 계약금액에서 부가가치세와 
손해보험료를 제외한 금액(순계약금액)을 기준으로 하며, 순계약금액에 관급자재가 있을 경우에는 이를 
포함한다. 장기계속 공사계약인 경우에는 총 공사 부기금액을 기준으로 순계약금액을 산정한다.
제3자 손해배상책임의 사고당 보상한도는 보험가입 금액의 100분의 1과 5억 원 중 많은 금액으로 
한다. 계약금액이 증감된 경우에는 증감된 순계약금액만큼 보험가입금액을 증액 또는 감액해야 
하며, 다만 계약금액이 증가되는 경우로서 증가된 순계약금액이 당초 보험가입금액의 100분의 10을 
초과하지 않으면 증액하지 않는다.


<!-- Page 91 -->
091
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
(5) 피보험자와 보험 가입 시기, 기간
‘피보험자’란 보험사고 발생 시 보험 혜택을 누릴 수 있는 자를 말하는데, 계약상대자는 보험 가입 
시 손해보험의 피보험자를 발주기관, 계약상대자, 하수급인, 해당 공사의 이해관계인으로 해야 하며, 
보험사고 발생으로 발주기관 외 다른 사람이 보험금을 수령하게 될 경우에는 발주기관의 장에게 사전 
동의를 받도록 약정해야 한다(「정부 입찰·계약 집행기준」 제58조).
손해보험 가입은 공사착공일 이전까지 완료해 그 증서를 착공신고서 제출 시 발주기관에 제출해야 
하고, 보험기간은 해당 공사의 착공 시부터 발주기관의 인수 시까지로 하며, 시운전이 필요한 공사는 
시운전 시기까지 포함한다(「정부 입찰·계약 집행기준」 제59조).
참고로 계약상대자는 보험기간 중 공사 중단 시 보험사에 통보해 불이익이 없도록 조치해야 하고, 
공사 완료 전에 보험기간 종료가 예상되면 반드시 보험사에 통보해 보험기간 연장 조치를 취할 필요가 
있으며, 증권상 보험기간 종료 전에 공사가 완공되더라도 보험료 환급은 없다.
(6) 보험료 계상과 보험료율 산정 
계약담당 공무원은 보험 가입이 의무화되어 있는 공사는 예정가격 작성 시 「예정가격작성기준」 
제2장(원가계산에 의한 예정가격 작성)에 정한 내용에 따라 예정가격에 보험료를 계상해야 한다. 다만 
「국가계약법 시행령」 제7조의2제2항에 따라 예정가격을 작성하지 않는 경우에는 공사예산에 보험료를 
계상해야 한다(「정부 입찰·계약 집행기준」 제60조).
계약담당 공무원은 보험료 계상을 위한 보험료율은 보험개발원, 손해보험회사 등으로부터 받아 
이를 기초로 산정하며, 계약상대자는 예정가격조서상의 보험료 또는 계약상대자가 제출한 입찰금액 
산출내역서상의 보험료와 손해보험회사에 실제 납입한 보험료 간의 차액 발생을 이유로 보험 가입을 
거부하거나 그 차액의 정산을 요구할 수 없다.
이는 계약담당 공무원이 해당 공사를 대상으로 손해보험료율을 산정하기 위한 자료를 입수해 원가에 
반영해 예정가격에 보험료를 계상했으나 계약상대자가 실제로 손해보험회사를 선정하고 보험료율을 
구득해 입찰금액에 보험료를 계상한 결과, 이들 보험료 간에 차이가 발생할 수 있다. 또한 실제 
보험회사에 납입한 보험료와도 차이가 발생할 수 있으므로 이 경우에는 그 차액을 정산하지 않는다는 
의미이다. 정부공사계약은 확정계약을 원칙으로 하고 있어 계약의 안정성 측면에서 합리적 접근이다.


<!-- Page 92 -->
092
제1장  계약관리 일반 절차
한편 계약담당 공무원은 공사 손해보험료 산정의 근거가 되는 보험 가입 대상 공사 부분의 항목 등을 
설계서에 반드시 명시해야 한다.
(7) 보험약관
현재 국내에서 사용 중인 건설공사 손해보험약관의 종류는 3종으로, ①한글 건설공사보험 보통약관 
②독일식 건설공사보험 보통약관(Munich Re’ Contractors’ All Risks Insurance) ③영국식 건설공사보험 
보통약관(British Contractors’ All Risks Insurance)이 있다.
영국식 약관은 주변건물(제3자)을 대상으로 한 폭넓은 담보 범위를 제공하고 있어 주변 건물과 
인접한 도심 또는 밀집지역 공사에 주로 이용되고 있고, 독일식 약관은 도심 외곽지역 공사인 경우 주로 
이용되어 왔으나 독일식 약관에 특약 형태로 진동이나 지지대 철거나 약화에 따른 손해의 배상책임을 
담보하고 있다. 또한 사고 발생 후 14일 이내에 보험사에 통보하면 보상을 받을 수 있는 등의 이유로 
독일식 약관이 국제적으로 더 널리 이용되고 있다.
「정부 입찰·계약 집행기준」 제61조는 계약담당 공무원이 이들 약관 중 한 가지를 정해 계약상대자 
에게 통보하도록 규정하고 있으므로 계약담당 공무원이 해당 공사의 위치, 특성 등을 종합적으로 
고려해 적절한 약관을 선택할 수 있다.
(8) 계약상대자의 보험 관련 의무사항과 보험금 사용
「정부 입찰·계약 집행기준」 제62조는 계약상대자의 보험 관련 의무사항으로, ①보험에 가입한 
공사의 손해를 방지하기 위한 위험관리에 신의성실의 원칙을 기준으로 한 선량한 관리자로서 주의 
의무 ②보험 가입과 관련해 피보험자가 행해야 할 보험회사에 고지 또는 통지 의무 ③보험에 가입한 
공사의 시공기간 중 보험회사의 위험도 조사 협조와 보험회사로부터 제출된 위험도 조사보고서(Risk 
Survey Report)에 따른 적절한 위험 방지 조치 ④보험사고 발생 시 구체적인 사고경위 등을 지체 없이 
계약담당 공무원에게 통보할 의무 등을 제시하고 있다.
계약상대자는 보험 가입 목적물의 보험사고로 보험금이 지급되는 경우, 보험금을 해당 공사의 
복구에 우선 사용해야 하며, 보험금 지급의 지연 또는 부족을 이유로 피해 복구를 지연하거나 거절하면 
안 된다(「정부 입찰·계약 집행기준」 제65조). 


<!-- Page 93 -->
093
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제4절 계약 종결 관리
(9) 보험계약상의 권리의무 승계와 보험계약상 권리의 양도 등의 제한
계약대상자는 보험 가입 시 「국가계약법 시행령」 제52조에 따른 공사이행보증서 발급기관이 
보증시공을 하게 될 경우 계약상대자의 보험계약상 권리와 의무가 공사이행보증서 발급기관에 
승계될 수 있도록 보험약관에 반영해야 하며, 보험에 가입된 공사계약이 해제 또는 해지되어 새로운 
계약상대자가 선정되는 경우에도 똑같이 해야 한다(「정부 입찰·계약 집행기준」 제63조).
계약상대자가 보험과 관련한 모든 보험계약상 권리를 제3자에게 양도·이전·질권 설정·그 밖에 
담보를 제공하면 안 되며, 어떤 형태로든지 피보험자의 권리를 제한하는 행위를 하면 안 된다(「정부 
입찰·계약 집행기준」 제64조).
계약담당공무원은 보험 가입 등과 관련해 위 집행기준에 규정되지 않은 사항은 보험약관에 
정하거나, 계약상대자와 손해보험회사 간 협의하거나, 관련 기관을 통한 조정 등으로 조치할 수 있다.
3) 건설기술용역의 의무적 손해보험 가입
건설기술용역의 경우도 용역수행 과정에서 책임과 의무의 위반, 부주의한 행위 또는 과실로 
발주기관이나 시공자 등에게 손해를 끼친 경우 그 손해를 배상하도록 하면서 배상책임을 담보할 
수 있는 손해보험 또는 공제에 공사의 경우와 같이 계약상대자(건설기술용역업자)가 의무적으로 
가입하도록 하고 있다(「용역계약 일반조건」 제41조제2항).
보험 가입 시에는 발주기관과 계약상대자를 공동피보험자로 기명해야 하며, 이 경우 보험료는 
발주기관이 부담하되 시중의 일반적인 요율을 초과하는 금액은 계약상대자가 부담해야 한다(「용역계약 
일반조건」 제41조제3항).
건설기술용역의 손해보험 가입 기간과 가입 금액은 「건설기술진흥법 시행령」 제50조에 정한 대로 
따르되 그 기간과 대상, 금액은 다음과 같다(「용역계약 일반조건」 제41조제4항).
① 가입기간 : 건설공사의 착공일부터 완공일까지의 기간
② 가입대상 : 실시설계 또는 건설사업관리 용역
③ ‌가입금액 : 건설공사에 대한 건설기술용역의 계약금액. 다만, 다음의 계약금액은 보험 또는 공제 
가입금액 산정 시 제외.
i) 기본설계 및 실시설계를 같은 용역업자가 수행하도록 하는 경우 : 기본설계에 해당하는 계약금액
ii) ‌건설기술진흥법 시행령 제59조제1항에 따른 건설사업관리의 업무범위 중 기본설계 또는 시공 후 단계를 
포함하여 건설사업관리를 수행하도록 하는 경우 : 기본설계 또는 시공 후 단계에 해당하는 계약금액


<!-- Page 94 -->
094
제1장  계약관리 일반 절차
계약상대자는 위 조건에서 규정하는 책임과 의무의 위반, 법령의 위반, 부주의한 행위 또는 과실로 
발주기관이나 시공자, 제3자 등에게 손해를 끼친 경우에는 그 손해를 배상해야 하는데, 계약상대자의 
배상책임은 위의 보험가입금액을 상한으로 한다(「용역계약 일반조건」 제41조제5항).
마. 하자보수보증금
「국가계약법」에서 하자보수보증금이란 공사의 도급계약서 계약 이행이 완료된 후에 일정 
기간 하자가 발생할 것에 대비해 이를 담보로 예치하는 금액을 말한다. 보증의 성격상 물품(용역) 
구매계약에서 하자보수보증금 예치조항 설정은 다소 곤란한 점이 있을 수 있다.
그러나 물품 중 현장에 설치해야 하는 등 물품 또는 용역의 특성상 일정 기간 하자보수보증이 
필요하다고 인정되는 품목을 대상으로 계약서에 하자담보 책임기간을 정하고 하자보수보증금을 
예치하도록 명시함으로써 계약자의 하자보증 의무를 확보하고 있다.
하자담보책임기간은 계약목적물의 특성에 따라 「국가계약법 시행규칙」 제70조제1항의 별표 1에서 
정한 기간과 수요기관의 의사 등을 고려해 정한다. 따라서 하자담보책임기간 결정은 계약목적물의 
특성과 수요기관의 의사를 종합적으로 고려해 계약담당 공무원이 결정한다.
하자담보책임기간은 납품일(시운전조건부계약인 경우에는 시운전이 완료된 날)부터 계약서 
특기사항에 명시된 기간(하자기간이 다른 복수의 물품은 품명별 하자기간까지)이다. 다만 하자담보책임 
기간이 경과되었다 해도 그 기간 내에 하자보수를 요청한 경우에는 수요기관에서 하자보수가 완료 
되었다는 점을 확인한 날 하자담보책임기간이 종료된다.
계약상대자는 자신의 고의 또는 중과실로 하자가 발생한 경우에는 하자담보책임기간과 관계없이 
하자를 보수해야 한다(「조달청 품질관리 특수조건」 제18조제2항)는 규정을 두는 경우가 있으며, 조달청 
계약담당 공무원은 하자담보책임기간을 정한 경우, 구매결의와 입찰공고서에 하자담보책임기간을 
명시해야 한다(「조달청 구매업무처리규정」 제59조의2제2항).


<!-- Page 95 -->
095
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
요약(Summary)
•계약의 원칙과 요건
계약의 자유는 ‘체결의 자유’, ‘상대방선택의 자유’, ‘내용결정의 자유’, ‘방식의 자유’를 그 내용으로 
하고 있다.
‘체결의 자유’는 청약의 자유와 승낙의 자유를 포함하는 것으로 계약당사자는 청약의 의사표시를 할 
자유를 가지고, 상대방도 그에 대해 승낙의 자유를 가진다.‘상대방선택의 자유’는 자신이 원하는 상대와 
계약을 체결할 수 있고, 특정인을 계약의 상대방으로 할 것을 강요받지 않는 자유이다.
‘내용결정의 자유’는 계약의 자유 중 가장 중요한 요소로, 계약의 내용을 어떻게 정하느냐의 자유이며 
성립한 계약의 내용을 후에 변경하거나 보충하는 것도 포함한다.‘방식의 자유’는 계약의 성립은 
당사자의 합의이며, 원칙적으로 특정한 방식을 필요로 하지 않는다. 또한 계약의 자유는 원치 않으면 
계약을 체결하지 않을 자유도 포함하고 있다.
한편, 계약자유 원칙이 예외적으로 실질적인 불평등을 초래할 수 있어, 계약자유, 즉 자기결정에 
대하여 외적 제한 내지 간섭이 필요하다. 국가계약법 제5조는 신의성실의 원칙과 더불어, 계약상대자의 
이익을 부당하게 제한하는  부당특약을 금지하고 그 효력을 무효로 선언하고 있는데, 계약관리에 
있어서도 이러한 원칙이 잘 준수될 필요가 있다.
•계약의 변경 요건
장기간에 걸쳐 이행되는 계약의 경우 계약기간 중 발생할 수 있는 변수를 전혀 고려하지 않는다면 
계약당사자 중 일방에게 불공평하고, 부당한 결과를 초래할 수도 있다. 이에 민법상‘사정변경의 
원칙'을 원용하여 일정한 요건에 해당되는 경우 확정된 계약금액을 조정할 수 있도록 특별히 명시하고 
있는 것이 바로 물가변동으로 인한 계약금액의 조정, 설계변경으로 인한 계약금액의 조정 및 기타 
계약내용의 변경으로 인한 계약금액의 조정제도(국가계약법 제19조)이다.
즉, 국가계약법 제19조는“각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 공사계약ㆍ제조계약ㆍ용역계약 
또는 그 밖에 국고의 부담이 되는 계약을 체결한 다음 물가변동, 설계변경, 그 밖에 계약내용의 
변경(천재지변, 전쟁 등 불가항력적 사유에 따른 경우를 포함한다)으로 인하여 계약금액을 조정(調整)할 
필요가 있을 때에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 계약금액을 조정한다”고 하여 계약의 변경 
사항을 규정하고 있다.
 요약(Summary)


<!-- Page 96 -->
096
제1장  계약관리 일반 절차
•계약 성과관리 방법론
계약이행실적평가는 계약상대자의 계약이행 결과를 정성적 또는 정량적 내용으로 평가하여 그 
결과를 향후 계약 등에 활용하는 활동을 의미한다. 
조달청의 나라장터 종합쇼핑몰에 다수공급자계약을 통해 입점한 계약상대자의 계약이행실적을 
평가 및 등급화하여 수요기관의 구매의사결정 지원을 위해 종합쇼핑몰을 통해 평가결과를 제공하고, 
계약이행실적평가 결과를 계약연장, 재계약, 차기계약, 입찰참가자격 사전심사, 다수공급자계약 
2단계경쟁 평가 등에 활용하는 내용이 “계약이행실적 평가”의 대표적 사례이다.  
한편, IT서비스 분야를 중심으로 계약이행 평가에 활용되는 서비스수준관리(Service Level 
Management; SLM) 체계가 있다. 서비스수준관리는 계약상대자의 계약이행 결과를 정성적 또는 정량적 
내용으로 평가하여 그 결과를 향후 계약 등에 활용하는 활동을 의미한다. 
또한 용역분야를 중심으로 미국 등에서 실시 중인 성과기반용역계약(Performance Based Service 
Contract;  PBSC)이 있다. “성과기반용역계약”이란, 일반용역 조달을 위해 계약상대자와 장기계약을 
체결하여 요구하는 용역 지원성과를 구매하고 용역 이행수준에 따라 약정한 성과금 혹은 벌과금 등의 
상·벌칙을 제공하는 조달방식으로 계약상대자에 대한 품질향상 동기 부여를 통해 용역 이행성과를 
최대화하는 계약형태이다.
•납품검사 및 대금의 지급 등 계약의 종결절차 
납품을 위한 “검사”라 함은 계약목적물이 관련 법령에 적합하고 계약서(구매규격·시방서)대로 
제조·설치되었는지 여부를 검사공무원이 확인하는 것을 말하고, “검수”라 함은 검사에 합격된 
계약목적물이 손상 또는 훼손품이 없고 계약서 또는 납품서류상의 수량대로 납품되었는지 여부를 
물품출납공무원이 확인하는 것을 말하며, 납품을 위한 “시험”이라 함은 계약목적물의 물리적인 기능· 
성능·특성 또는 화학적인 변화·반응 등을 해당 시험기관에서 측정·분석하는 것을 말한다.
계약상대자는 계약이행을 완료한 후 검사에 합격한 때에는 대가지급청구서 (하수급인에게 대한 
대금지급계획을 첨부하여야 한다)를 제출하는 등 대금지급을 청구한다(국가계약법 시행령 제58조 
제1항 및 제2항).
계약상대자가 계약상 의무를 지체한 때에는 당초 계약서에 정한 일정금액을 납부하게 하는 
제도로서, 판례의 일반적인 입장은 지체상금의 성격을 당해지체에 대한 위약벌이 아닌 손해배상액의 
예정으로 보면서, 위약벌적 성격이 아니므로 귀책사유의 입증을 요하지 않는다고 한다.
 요약(Summary)


<!-- Page 97 -->
097
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
 참고문헌(Reference)
1. 국내문헌
손병식. (2011). 『국방구매공급관리』. 서울: 도서출판 범한
강성용ㆍ이장준 外. (2011). 『국가계약의 주요 쟁점』. 서울: 세창출판사
정무경ㆍ이응주 外. (2024). 『공공조달법의 이론과 실무』. 서울: 박영사
추욱호ㆍ박명섭 外, (2004). 『구매조달관리』. 서울: 청구
구자현, (2018). 『숨은 경쟁력을 찾아주는 구매조달』. 도서출판 좋은땅
최정욱, (2010). 『기업경쟁력 창출을 위한 구매관리』. 서울: 박영사
장훈기, (2015). 『공공계약제도 해설』. 세종: 삼일
참고문헌(Reference)


<!-- Page 99 -->
제2장
물품 계약관리
제1절 물품계약 일반절차 관리
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법
제3절 물품계약 이행관리


<!-- Page 100 -->
제2장  물품 계약관리
100
  학습목표(Learning Objectives)
  키워드(Keywords)
이 장을 학습한 후 다음의 내용을 이해하고 설명할 수 있습니다.
•물품구매입찰 참가등록 및 공고의 이해
•물품구매입찰 낙찰자결정방법 이해
물품구매 입찰절차(Bid Process for Goods), 낙찰자결정방법(Selection Methods in Goods Procurement)
제2장  물품 계약관리


<!-- Page 101 -->
101
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제1절 
물품계약 일반절차 관리
 1.1 물품구매·제조 입찰참가자격 등록 
행정청에서 ‘등록’이란 일정한 사실을 공시하기 위해 공적 기관에 비치되어 있는 특정 장부에 
기재하는 것을 의미하며, 일정한 사실 또는 법률관계를 행정청 등에 비치되어 있는 공부에 기재하는 
행위를 뜻한다. 그 법적 효과에는 등록으로 ①그 효력이 발생하는 것(특허권 등) ②제3자에게 
대항요건이 생기는 것(저작권 등) ③면허를 부여하는 것(의사 등) ④일정 행위를 위한 요건이 되는 
것(선박 등) 등으로 구분된다. 입찰참가자격의 등록은 ④에 해당하는 것으로 볼 수 있다.
「국가계약법 시행규칙」 제15조는 각 중앙관서의 장 또는 계약담당 공무원은 입찰업무를 효율적으로 
집행하기 위해 미리 입찰참가자격을 등록하게 할 수 있다고 규정하고 있으며, 등록하려는 자는 일정한 
서류를 제출하게 하는데, 특히 물품 제조 입찰참가자격 등록을 하려는 경우에는 「산업집적활성화 
및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제12조의3에 따른 공장등록대장 등본 또는 「중소기업진흥 및 
제품구매촉진에 관한 법률」 제2조제8호에 따른 공공기관의 장이 직접 생산을 확인해 증명하는 
서류(공공기관의 장이 직접 생산을 확인하지 않은 경우에는 조달청장이 직접 생산을 확인해 증명하는 
서류) 등이 필요하다.
국가계약법 시행규칙
제15조(입찰참가자격의 등록) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 경쟁입찰업무를 효율적으로 
집행하기 위하여 미리 경쟁입찰참가자격의 등록을 하게 할 수 있다. 등록된 사항이 변경된 때에도 또한 
같다.
②제1항에 따라 경쟁입찰참가자격의 등록을 하려는 자는 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 제출하여야 
한다. <개정 2006. 5. 25., 2007. 10. 10., 2009. 3. 5., 2010. 7. 21., 2013. 9. 17., 2015. 6. 30., 2016. 9. 
23., 2025. 1. 2.>
....
2. 물품제조ㆍ구매등록의 경우에는 다음 각 목의 서류
가. 등록신청서
나. 관련되는 허가ㆍ인가ㆍ면허ㆍ등록ㆍ신고 등을 증명하는 서류(필요한 경우에 한한다)
제1절 물품계약 일반절차 관리


<!-- Page 102 -->
제2장  물품 계약관리
102
다. 삭제 <2006. 7. 5.>
라. 삭제 <2006. 7. 5.>
마. 제조의 경우에는 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제12조의3에 따른 공장등록대장 
등본 또는 「중소기업진흥 및 제품구매촉진에 관한 법률」 제2조제8호에 따른 공공기관의 장이 직접 생산을 
확인하여 증명하는 서류(공공기관의 장이 직접 생산을 확인하지 아니한 경우에는 조달청장이 직접 생산을 
확인하여 증명하는 서류)
바. 인감증명서 또는 본인서명사실확인서. 다만, 전자조달시스템을 이용하여 등록하는 경우는 제외한다.
....
③제2항에 따라 입찰참가자격의 등록신청을 받은 각 중앙관서의 장 또는 계약담당 공무원은 「전자정부법」 
제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인 등기사항증명서, 공장등록증명서(제조등록의 
경우에만 해당한다) 및 다음 각 호의 서류를 확인하여야 한다. 다만, 경쟁입찰참가자격의 등록을 
신청하려는 자가 다음 각 호의 서류 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류(사업자등록증의 경우에는 
그 사본을 말한다)를 첨부하도록 하여야 한다. <신설 2006. 7. 5., 2007. 10. 10., 2010. 7. 21., 2012. 5. 
18.>
1. 사업자등록증, 고유번호를 확인하는 서류 또는 사업자등록증명원
2. 주민등록표 등본(개인의 경우만 해당한다)
3. 삭제 <2012. 5. 18.>
④각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항의 규정에 의하여 입찰참가자격을 등록한 자에게 별지 
제1호서식의 경쟁입찰참가자격등록증을 교부하여야 한다. <개정 2006. 7. 5.>
⑤각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항에 따라 등록을 받은 경우에는 전자조달시스템에 
게재하여야 한다. 이 경우 전자조달시스템에 게재된 등록사항은 다른 중앙관서의 장 또는 
계약담당공무원에게도 등록한 것으로 본다. <개정 2006. 5. 25., 2006. 7. 5., 2007. 10. 10., 2013. 9. 17., 
2015. 6. 30., 2025. 1. 2.>
⑥각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 당해 관서의 경쟁입찰업무에만 활용하기 위하여 
경쟁입찰참가자격의 등록을 하게 할 수 있다. 이 경우 제5항은 적용하지 아니한다. <개정 2006. 7. 5.>
⑦각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 경쟁입찰참가자격의 등록과 관련된 다음 각호의 사항을 
전자조달시스템에 게재하여야 한다. <개정 2006. 7. 5., 2013. 9. 17.>
1. 경쟁입찰참가자격을 미리 등록할 수 있다는 뜻
2. 등록에 필요한 서류
3. 경쟁입찰참가자격 등록사항에 변동이 있는 경우에는 입찰참가전에 미리 변경등록하여야 한다는 뜻
⑧조달청장은 제5항에 따라 전자조달시스템에 게재된 등록사항에 대하여 별도의 유효기간을 둘 수 있다. 
<신설 2007. 10. 10., 2013. 9. 17., 2015. 6. 30.>
또한 입찰참가자격 등록과 관련해 등록에 관한 정보는 기획재정부 장관이 고시한 지정정보처리 
장치인 나라장터에 게재하도록 규정하고 있고, 「국가종합전자조달시스템 입찰참가자격등록규정」 
(조달청 고시)은 입찰참가자격 등록에 관한 구체적인 절차를 규정하고 있다. 한편 조달청 고시 제4조 
입찰참가자격의 등록 분야를 물품입찰참가자격 등록, 공사입찰참가자격 등록, 용역입찰참가자격 
등록, 외자물품입찰참가자격 등록으로 구분하고 있는데, 물품의 등록은 제조와 공급으로 구분되며, 
물품입찰참가자격 등록의 경우 제조물품의 품명을 등재하기 위해 직접생산증명을 해야 하고 등재할 


<!-- Page 103 -->
103
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
물품의 품명번호(물품목록번호)를 입력해야 한다. 
 1.2. 물품구매계약 공고서 작성 
가. 입찰공고의 의의
입찰에 관한 사항을 문서 등의 형태로 작성해 공개적으로 알리는 절차를 입찰공고라 한다(「국가 
계약법」 제8조). 입찰공고의 법적 성격은 계약을 체결하기 위한 당사자 간(발주기관과 입찰참가자) 의사 
합치 과정으로서 입찰 집행, 계약 체결과 관련해 우선적 효력을 지니며, 계약법령에 규정된 사항을 
입찰공고서에 반영함으로써 입찰참가자에게 직접적인 효력을 발생하게 한다.
나. 입찰공고 방법
입찰 방법으로 경쟁에 부치고자 할 경우에는 전자조달시스템[지정정보처리장치, 국가계약은 
국가종합전자조달시스템(나라장터)]을 이용해 공고(필요시 국가기관은 일간신문, 지자체는 홈페이지에 
병행할 수 있음, 「국가계약법 시행령」 제33조)한다. 입찰공고 시 명시할 사항은 「국가계약법 시행령」 
제36조에서 다음과 같이 규정한다.
국가계약법 시행령
제36조(입찰공고의 내용) 입찰공고에는 다음 각 호의 사항을 명시해야 한다. <개정 1999. 9. 9., 2002. 3. 
25., 2002. 7. 30., 2006. 5. 25., 2011. 12. 31., 2013. 9. 17., 2016. 9. 2., 2018. 12. 4., 2019. 9. 17.>
1. 입찰에 부치는 사항
2. 입찰 또는 개찰의 장소와 일시
3. 공사입찰의 경우에는 현장설명의 장소ㆍ일시 및 참가자격에 관한 사항
3의2. 제43조에 따른 협상에 의한 계약체결의 경우로서 제안요청서에 대한 설명을 실시하는 경우에는 그 
장소 및 일시에 관한 사항
4. 입찰참가자의 자격에 관한 사항
4의2. 입찰참가등록 및 입찰관련서류에 관한 사항
5. 입찰보증금과 국고귀속에 관한 사항
6. 낙찰자결정방법(제42조제1항 또는 제4항에 따라 낙찰자를 결정하는 경우에는 낙찰자결정에 필요한 
서류의 제출일 및 낙찰자통보예정일을 포함한다)
7. 계약의 착수일 및 완료일
8. 계약하고자 하는 조건을 공시하는 장소
9. 제39조제4항의 규정에 의한 입찰무효에 관한 사항
제1절 물품계약 일반절차 관리


<!-- Page 104 -->
제2장  물품 계약관리
104
10. 입찰에 관한 서류의 열람ㆍ교부장소 및 교부비용
11. 추가정보를 입수할 수 있는 기관의 주소등
12. 제39조제1항에 따라 전자조달시스템 또는 각 중앙관서의 장이 지정ㆍ고시한 정보처리장치를 이용하여 
입찰서를 제출하게 하는 경우에는 그 절차 및 방법
12의2. 제39조제2항에 따라 입찰서를 우편으로 제출하게 하는 경우에는 그 취지와 입찰서를 송부할 주소
13. 제72조의 규정에 의한 공동계약을 허용하는 경우에는 공동계약이 가능하다는 뜻(제72조제3항 및 
제4항의 규정에 의한 공동계약인 경우에는 공동수급체구성원의 자격제한사항을 포함한다)과 공동계약의 
이행방식
14. 제19조의 규정에 의한 부대입찰의 경우에는 그 취지
15. 제78조의 규정에 의한 입찰의 경우에는 대안입찰 또는 일괄입찰등에 관한 사항
15의2. 입찰 관련 비리 또는 불공정행위의 신고에 관한 사항
16. 제9조제1항제2호에 따른 예정가격 결정과 관련하여 계약의 목적이 되는 물품ㆍ공사ㆍ용역등을 
구성하는 재료비ㆍ노무비ㆍ경비의 책정기준, 일반관리비율 및 이윤율 등 기획재정부장관이 정하는 기준 및 
비율
17. 기타 입찰에 관하여 필요한 사항
다. 물품구매계약 공고서 작성 절차
1) 입찰참가자격: 일반경쟁
일반경쟁입찰에서 입찰참가자격은 다음과 같다(「국가계약법 시행령」 제12조).
- 보안측정 등의 조사가 필요한 경우 관계기관으로부터 적합판정을 받은 자
- 사업자등록증(또는 고유번호)을 교부 받은 자
- 다른 법령의 규정에 의한 허가·인가·면허·등록·신고 등의 자격요건을 갖춘 자
•물품 : 식품위생법, 약사법 등에 의한 제조업 등록 자 등
•용역 : 「공중위생관리법」에 의한 건물위생관리용역업 등록자 등
* ‌물품의 경우 다른 법령에 따른 면허 등이 없는 경우 : 제조자 또는 공급자 제한 여부에 따라 참가자격이 
부여되며, 입찰공고시 나라장터 입찰공고 코너에서 시스템적으로『입찰참가자격업종DB 및 근거법규 
조회시스템』을 통해 입찰참가자격업종을 조회·제한할 수 있음
일반경쟁입찰에서 입찰참가자격(면허, 사업자등록증 등) 요건의 증명은 관계기관(법령에 따라 설립된 
관련 협회 등 포함)에서 발생한 문서로 이를 증명하게 해야 한다(「국가계약법 시행규칙」 제14조). 
경쟁입찰 업무를 효율적으로 집행하기 위해 미리 경쟁입찰참가자격의 등록을 하게 하고, 이를 통해 
입찰참가자격을 증명하게 할 수 있으며, 국가종합전자조달시스템(나라장터)에 미리 경쟁입찰참가자격 
등록을 할 수 있고, 이는 중앙관서에도 등록한 것으로 본다.


<!-- Page 105 -->
105
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
발주기관은 입찰참가자의 자격을 미리 심사해 경쟁입찰에 참가할 수 있는 적격자를 선정할 수 
있으며(입찰참가자격 사전심사, 「국가계약법 시행령」 제13조), 적격자를 선정한 경우에는 선정된 
적격자에게 선정 결과를 통지해야 한다. 입찰참가자격 사전심사를 시행하는 경우에는 계약 이행의 
난이도, 이행실적, 기술능력, 재무상태, 사회적 신인도, 계약 이행의 성실도 등 계약수행능력을 평가하는 
데 필요한 요소를 종합적으로 고려해 심사기준을 정해야 한다(「국가계약법 시행령」 제13조제2항). 
다만 용역과 관련해 관계법령에서 사업자 선정절차 등을 규정하고 있는 경우에는 그 절차에 따라 
경쟁입찰에 참가할 수 있는 적격자를 선정할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제13조제3항).
2) 국가종합전자조달시스템 입찰참가자격 등록
조달청은 물품이나 공사, 용역에 따라 경쟁 입찰참가자격을 등록하고 해당 업체에 등록증을 
발급하는데, 이 경우 업종등록에 필요한 관계기관 발행 문서, 사업자등록증 등을 확인해 등록한다.
3) 입찰공고서 작성
일반경쟁에서는 국가종합전자조달시스템 입찰참가자격 등록 정보를 활용해 입찰공고서를 
작성하는데, 입찰공고서 작성 시 입찰참가자격 판단 기준일(입찰유의서)을 명시해야 한다. 일반적으로 
입찰서 제출 마감일 전일까지 국가종합전자조달시스템 입찰참가자격 등록을 마쳐야 하며, 
근무시간 이후에 신청된 등록서류는 그다음 근무일 오전 9시에 접수된 것으로 처리되므로(「조달청 
국가종합전자조달시스템 입찰참가자격등록규정」 제18조) 일시까지 명시할 필요가 있다.
다만 아래 사항 중 어느 한 가지에 해당하는 경우에는 위 입찰참가자격을 모두 갖추었다 해도 입찰에 
참여할 수 없다는 점을 명시한다.
① 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제27조의5 및 같은 법 시행령 제12조 제3항에 따라 조세포탈 
등을 한 자로서 유죄판결이 확정된 날부터 2년이 지나지 않은 자
* ‌입찰자는 같은 법 시행령 제12조 제3항 각 호에 해당하지 아니한다는 서약서를 입찰시 제출 하여야 한다. 
만일 서약 내용이 허위로 판명될 경우 계약의 해제·해지를 당할 수 있고, 부정당업자 입찰참가자격 제한 
처분을 받을 수 있다.(서약서 제출은 전자입찰 시 정해진 서식에 따라 송신한 입찰서로 갈음)
② 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제27에 따라 입찰참가자격 제한을 받고 입찰참가자격제한 
기간이 경과되지 않은 자(이 경우 시스템상 투찰이 제한되어 일반적으로 공고서에서 생략 가능함)
제1절 물품계약 일반절차 관리


<!-- Page 106 -->
제2장  물품 계약관리
106
4) 중소기업자 간 경쟁제품 직접생산 확인
조달 대상 물품이 「중소기업제품 구매 촉진 및 판로지원에 관한 법률」에 따른 중소기업자 간 
제한경쟁 대상인지, 1,000만 원 이상 소액수의계약이나 보훈단체·사회복지법인·중증장애인생산시설 
수의계약 대상인지 확인이 필요하다. 이 경우 일반경쟁 입찰이 아니라 법령에 따른 제한경쟁 또는 
수의계약으로 진행된다는 점을 공고에 포함해야 한다. 
중소기업자 간 제한경쟁 대상 물품 구매건의 경우, 「중소기업제품 구매 촉진 및 판로지원에 
관한 법률」(약칭 「판로지원법」)에 따라 발급된 직접생산 확인증명서를 중소기업 제품 공공구매 
종합정보망(www.smpp.go.kr)에 등록된 자료(직접생산 확인증명서)로 확인한다는 점을 명시한다. 
한편 중소기업자 간 경쟁제품 외 제품(일반제품)도 추정가격이 고시금액 미만[고시금액 미만~1억 
원의 경우에는 중소기업(중기업, 소기업, 소상공인) 대상 계약 체결, 1억 원 미만인 경우에는 소기업, 
소상공인 대상 계약 체결]은 (중)소기업자와 우선조달계약을 진행해야 한다(「판로지원법 시행령」 
제2조의2).
 1.3. 외자구매계약 절차   
가. 의의
외자는 국내에서 생산 또는 공급되지 않거나 차관자금으로 구매하는 물자나 용역 등을 대상으로 
체결하는 계약이다. 실무에서는 공공계약 대상이 물품이나 일반용역, 임대차를 뜻하는 반면에 외자란 
국내에서 생산, 공급되지 않거나 차관자금으로 구매하는 물자나 용역을 가리킨다.
조달청은 와자계약에 적용하는 내부규정이나 계약문서로 「외자입찰유의서」, 「외자계약 일반조건」, 
「조달청 외자구매업무 처리규정」, 「외자 다수공급자계약업무처리지침」 등을 제정해 활용하고 있다.
외자구매는 국제무역을 이용한 외국산 물품이나 용역을 직접 구매한다는 점에서 내자구매와 다르다. 
따라서 주요 특징을 살펴보면 다음과 같다.
첫째, 입찰서 기술(규격) 검토를 거쳐 낙찰자를 결정한다. 발주기관이 제시한 구매규격·조건과 
입찰자가 제출한 입찰규격·조건이 맞는지를 검토해 입찰자의 입찰규격·조건이 발주기관의 
구매규격·조건을 갖추었다면 발주기관에서 가장 유리하게 입찰한 자를 낙찰자로 결정한다.
1) 조달청 홈페이지(https://www.pps.go.kr/kor/content.do?key=00735) 참조
1)


<!-- Page 107 -->
107
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
둘째, 외자 계약상대자는 입찰자(bidder)와 공급자(supplier) 모두를 의미하며, 그에 따라 입찰자와 
공급자는 계약 이행에서 연대책임을 부담한다. 단, 공급자는 입찰자가 아니므로 공급자가 1인이고, 같은 
공급자를 둔 입찰자가 여러 명이라 하더라도 1인 1입찰 원칙에 어긋나지 않는다. 따라서 공급자 1인과 
함께 다수 입찰자가 각각 참가한 입찰은 모두 무효가 아니다.
셋째, 외자를 구매하기 위해 국제입찰에 부치려고 할 때는 적어도 입찰기일 40일 전에 공고해야 
하며, 긴급하거나 계약목적물을 적기에 조달할 수 없다고 판단되는 경우에는 입찰서 제출 마감일 
전일부터 기산해 10일 이전에 입찰공고를 할 수 있다(「조달청 외자구매업무 처리규정」 제19조). 
넷째, 조달절차나 계약 이행 과정에서 불가피한 경우에는 통화, 보증금 납부 형태와 시기, 신용장에 
근거한 대가지급, 검수 등에 적용하는 국제상관례에 따를 수 있다.
다섯째, 국제무역은 신용상태 변화에 따른 신용위험(credit risk), 환율 변동에 따른 환위험(exchange 
risk), 국가 정책변화나 천재지변 등에서 비롯되는 불가항력적 위험(force majeure) 등 많은 위험을 
내포한다.
여섯째, 외자는 국외에서 구매하는 것이므로 오랜 기간 해상(항공)운송 과정에서 발생할지도 모르는 
모든 책임에 대비하기 위해 적하보험에 가입할 수 있다.
일곱째, 외자구매에서 사용하는 언어는 「특정조달을 위한 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 
시행령」 제8조에 따라 한국어가 원칙이나 영어를 병행해서 사용할 수 있다.
나. 종류 
1) 외자구매 
가) 구매자금
외자물품 구매자금으로는 국고금과 국고보조금, 승인을 얻은 세출예산, 외국 정부, 경제협력기구나 
외국금융기관으로부터 도입하는 공공차관 자금이 있다. 우리는 현재 각종 차관자금 수혜 대상에서 
제외되었고, 1999년 집행이 완료되었으며, 현재 차관자금을 이용한 외자구매는 하지 않는다.
제1절 물품계약 일반절차 관리


<!-- Page 108 -->
제2장  물품 계약관리
108
나) 계약 방법
외자구매도 경쟁 정도를 기준으로 일반경쟁, 지명경쟁, 수의계약에 따라 계약을 체결할 수 있고, 
총액계약이나 단가계약 방법으로 계약가격을 결정할 수 있다. 또한 2단계 경쟁입찰이나 협상에 의한 
계약으로 낙찰자를 결정할 수도 있다.
한편 해당 물품이 관련 기자재 등 수요 목적에 따라 같은 제작자 제품으로 구매할 경우나 소액이지만 
여러 종류를 일괄 구매하는 것이 유리한 경우에는 일괄구매를 할 수 있다. 
 다) 가격조건
무역거래에서 적용되는 인도 조건은 인도 장소나 포함 비용 종류에 따라 여러 가지로 구분할 수 
있는데, 국제 물품구매에서 가장 많이 사용하는 인도 조건은 지정장소 운송 인도(FCA), 지정선적항 
본선 인도(FOB), 지정목적항 운임포함 인도(CFR), 지정목적항 운송비지급 인도(CPT), 지정목적항 
운송비·보험료지급 인도(CIP), 지정목적지 도착지 인도(DAP), 지정목적지 도착지 양하 인도(DPU), 
지정목적지 관세지급 인도(DDP) 등이다. 따라서 조달청도 이 같은 각 인도 조건을 대부분 외자에 
적용한다.
또한 조달청은 무역거래조건에 관한 국제규칙(인코텀즈 2020)에 없는 국내에서 공급되는 물품에만 
적용되는 인도조건으로 수요기관 지정 장소(DTE: Delivered To End-user’s Site)를 활용한다. 


<!-- Page 109 -->
109
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 2  인코텀즈(INCOTERMS) 2020 구조
(1) 외화(外貨)결제 계약
외화결제 계약은 계약조건에 따라 개설의뢰인(Applicant)인 관련 외국환은행에 국외 공급자를 
수익자(Beneficiary)로 하는 상업신용장을 개설해 외자구매계약 대금을 결제하는 방식의 계약이다. 
개설된 신용장 내용대로 국외 공급자(수익자)가 계약물품을 선적 후 선하증권(또는 항공운송장), 
상업송장, 포장명세서, 검사증명서 등을 갖추어 이를 거래은행(매입은행)을 통해 신용장 개설은행에 
송부하면, 개설은행은 신용장조건에 일치하는지를 검토한 다음 입찰자 또는 공급자에게 대금을 
지급한다.
따라서 수요기관은 적절한 시기에 계약금액(외화)에 해당하는 원화를 신용장 개설은행에 적립한다. 
신용장거래에는 국제상업회의소에서 제정한 신용장통일규칙(UCP600: The Uniform Customs and 
Practice for Documentary Credits)을 적용한다.
(2) 원화결제 계약
원화결제 계약은 수요기관이 물품 인수 후 계약자에게 직접 대금을 지급하는 방식의 계약이다.
(3) 외화·원화 혼합결제 계약
외화·원화 혼합결제 계약은 외화와 원화를 혼합해 대금을 지급하는 방식의 계약이다.
다. 절차
1) 조달요청
수요기관에서 외자물품을 구매하고자 하는 경우, 해당 물품의 규격, 배정예산, 용도, 조건 등을 
명시해 국가종합전자조달시스템(나라장터: G2B)을 통해 조달청에 조달을 요청한다.
2) 구매규격 사전 공개와 검토
제1절 물품계약 일반절차 관리


<!-- Page 110 -->
제2장  물품 계약관리
110
조달요청서가 접수되면 조달청은 입찰참가 희망자의 균등한 입찰참여 기회를 보장하고, 공정한 
경쟁을 유도하기 위해 국가종합전자조달시스템(나라장터: G2B)에 7일간(단, 긴급을 요하는 경우 3일간) 
규격을 공개하며, 입찰참가자의 규격 보완이나 수정 건의가 있을 경우 수요기관과 협의해 구매규격을 
확정한다.
3) 구매결의(공고규격 확정과 계약 방법 결정)
조달청은 구매규격의 경쟁성 유무를 검토해 공고규격으로 확정하고, 구매물품의 특성에 적합한 계약 
방법을 결정한다.
4) 입찰공고
구매결의 내용을 전산으로 입력하고 공고번호를 부여해 국가종합전자조달시스템(나라장터: G2B)을 
통해 공고한다. 수의계약인 경우에는 계약대상자에게 견적서 제출을 요청한다.
5) 입찰보증금 적립(납부)
원칙적으로 지급각서로 대체하고 있으나 100만 달러 이상 물품 등 입찰보증금을 적립하도록 공고된 
경우 입찰참가 희망자는 개찰일 전일까지 총입찰금액의 5% 이상을 입찰보증금으로 적립(납부)해야 
한다.
6) 입찰서 제출
입찰서는 입찰설명서에서 정한 방법으로 제출해야 한다. 전자입찰인 경우에는 나라장터(G2B)를 
통해 전자적으로 제출하고, 직접 입찰인 경우에는 입찰설명서에서 지정한 장소와 시간에 직접 입찰서를 
제출해야 한다.
또한 입찰공고에 입찰서 부속서류(공급자증명서, 제작자증명서, 상세 견적서 등)를 가격입찰서에 
첨부해 전자적으로 제출하도록 공고되어 있는 경우, 입찰자는 반드시 이를 첨부해 전송해야 무효입찰이 
되지 않는다.
7) 개찰
입찰공고에서 정한 입찰 일시와 입찰 장소에서 개찰하고 개찰 결과는 나라장터를 통해 공개한다.
8) 입찰서기술(규격) 검토
조달청은 입찰 시 접수된 입찰서를 수요기관에 송부해 검토를 의뢰하고, 검토 결과를 통보받는다. 


<!-- Page 111 -->
111
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
입찰서 기술검토는 수요기관 단독 검토가 원칙이며, 입찰서 평가 결과나 부적합 사유는 나라장터 
(G2B)를 통해 공개한다.
9) 낙찰자 선정과 계약 체결
수요기관의 입찰서 기술검토 결과를 토대로 낙찰자를 선정(규격적합자 중 최저가 입찰자)해 계약을 
체결하고, 계약상대자는 계약보증금을 적립한다.
10) 계약 체결 통보, 신용장개설 신청, 적하보험 계약, 운송지시
조달청은 계약이 체결되면 수요기관과 계약상대자에게 통보하고, 동시에 외국환은행에 신용장 
개설을 신청한다. 지정장소 운송인 인도(FCA), 지정선적항 본선 인도(FOB) 조건인 경우에는 
일괄운송계약자에게 운송을 요청한다.
또한 지정장소 운송인 인도(FCA), 지정선적항 본선 인도(FOB), 지정목적지 운송비지급 인도(CPT), 
지정목적항 운임포함 인도(CFR) 조건인 경우에는 보험계약자에게 수입물자 적하보험 계약을 의뢰한다.
11) 신용장 개설 통보
외국환은행은 신용장을 개설하고 신용장 사본을 조달청과 수요기관, 국내 계약자에게 송부한다. 국외 
거래은행(통지은행)은 국내 외국환은행으로부터 신용장 개설을 통지받으면 수익자(국외공급자)에게 
신용장을 전달(통지)한다.
12) 선적(납품)
국외 공급물품의 경우, 국외 계약상대자(공급자)는 계약물품이 제작 완료되고 검정을 통과한 경우 
신용장(또는 계약서)에서 정한 선적기한 내에 지정된 선적항의 본선이나 운송인에게 인도하거나 
조달청이 지정한 일괄운송자에게 물품을 인도(선적)한다. 다만 국내 공급물품의 경우 계약자가 직접 
수요기관에 납품한다.
13) 물품대금 적립과 지급
외화계약의 경우는 신용장을 개설해 그 내용대로 공급자가 계약물품을 선적하면 물품대금을 
지급하게 되므로 신용장 개설 은행은 국외 공급자로부터 선적서류를 받으면 신용장 조건과 일치 
여부를 검토 후 일치하는 경우 국외 공급자에게 물품대금을 지급한다. 따라서 수요기관은 선적기한 
이전 적절한 시기에 계약금액을 신용장 개설은행에 적립해야 한다.
제1절 물품계약 일반절차 관리


<!-- Page 112 -->
제2장  물품 계약관리
112
한편 원화계약(국산 또는 국내공급 외산물품 등 현지 공급)의 경우는 계약자가 수요기관에 물품을 
납품하면 검사(검수) 후 이상이 없을 경우 물품인수 후 물품대금을 수요기관이 계약자에게 직접 
지급한다. 외화와 원화의 혼합 계약된 경우, 외화분은 상기 외화계약의 경우와 같이 신용장 방식에 
의거해 대금을 지급하며, 원화분은 원화계약의 경우와 같이 수요기관에서 검사(검수) 후 이상이 없으면 
물품인수 후 물품대금을 계약자에게 직접 지급한다.
14) 운송과 통관, 수요기관 지정장소 인도
지정장소 운송인 인도(FCA) 조건과 지정선적항 본선 인도(FOB) 조건의 경우, 조달청이 지정한 
일괄운송계약자가 공급자로부터 계약물품을 인수하면 선하증권(B/L)을 발행하고 자기 책임하에 
수요기관이 지정한 장소까지 국외 운송과 국내 운송으로 납품한 뒤 수요기관에 운송비를 
청구한다(수입통관은 수요기관에서 수행).
지정목적지 운송비지급인도(CPT)나 지정목적항 운임포함인도(CFR), 지정목적지 운송비·보험료 
지급인도(CIP), 지정목적항 운임·보험료포함인도(CIF) 조건은 수입통관과 관련된 업무를 수요기관에서 
수행하고 물품은 수요기관에서 직접 수령한다.
한편 지정목적지 도착장소인도(DAP), 지정목적지 관세 지급인도(DDP) 조건은 계약자가 국제운송, 
국내조작, 수입통관, 국내운송을 일괄 수행 후 수요기관에 인도한다.
15) 물품인수와 무하자 인수 통보
수요기관은 계약물품을 수령하면 이상 유무를 확인한 후 하자가 있으면 조달청에 구상이나 
치유를 요청한다. 인수물품에 이상이 없으면 조달청에 나라장터를 통해 무하자 인수를 통보하고 
계약상대자에게는 ‘물품 인수도증’을 발행한다. 지정장소 운송인 인도(FCA)나 지정선적항 본선 
인도(FOB) 조건일 경우에는 일괄운송자에게 운송료를 지급한다.
16) 계약 종결
조달청은 수요기관에서 나라장터(G2B)를 통해 계약물품의 무하자 인수를 통보하면 계약상대자에게 
유보금 등을 지급하고 계약을 종결한다.


<!-- Page 113 -->
113
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 3  외자구매절차(조달청 조달요청건)
 1.4. 소액수의계약 절차 
수의계약은 경쟁입찰 방법과 달리 특정인을 계약상대방으로 선정해 계약을 체결하는 방식 
(「국가계약법 시행령」 제26조∼30조 등)으로, 시간적으로 긴급해 경쟁에 부칠 여유가 없을 경우, 
특정인의 기술이 필요하거나 생산자 1인 등 경쟁할 수 없는 경우, 신제품이나 우수제품 등을 
중소기업자로부터 구매하거나 국가유공자·장애인단체 등과 계약하는 경우 등 법령에서 정한 기준에 
따라 계약의 목적, 성질, 규모 등을 고려해 운용이 가능하다. 
한편 1억 원 이하 계약 건도 소액수의계약이 가능한데, 2,000만 원 이하에서는 1인 견적으로 
수의계약이 가능(필요한 경우 2,000만 원 이하도 2인 이상 견적 가능)하며, 2,000만 원 초과 1억 원 
이하 계약 건은 전자조달시스템을 이용한 2인 이상 견적을 통해 소액수의계약을 진행할 수 있으나 
여성·장애인·사회적 기업(조합)·마을기업 등은 물품 구매·제조 계약 건은 5,000만 원까지 1인 
견적으로 수의계약이 가능하다. 
제1절 물품계약 일반절차 관리


<!-- Page 114 -->
제2장  물품 계약관리
114
소액수의계약의 구체적 절차는 다음과 같다.
가. 안내공고
전자조달시스템을 통해 견적서를 제출하도록 하는 경우 견적서 제출 마감일 전일부터 기산해 3일 
이상(공휴일, 토요일 제외) 기간을 둬야 하고, 견적서 제출에 관한 사항은 전자조달시스템을 이용해 
안내공고를 해야 한다(「국가계약법 시행령」 제30조제3항).
계약 이행의 용이성, 효율성 등을 고려해 필요하다고 인정되는 경우 견적제출 자격을 법인등기부상 
본점 소재지를 기준으로 제한이 가능하다(「국가계약법 시행령」 제30조제4항).
한편 견적서 제출 마감일 현재 부도·파산·해산·영업정지 등이 확정된 경우, 입찰참가자격 
제한 기간 중에 있는 자, 공고일 기준 최근 6개월 이내에 담합행위나 입찰·계약서류 위조 또는 허위 
제출, 입·낙찰 또는 계약 이행 관련 뇌물 제공자로서 부정당업자 제재 처분을 받은 사실이 있는 자는 
스의계약 배정에서 베제된다. 또한 1순위자가 계약상대자 결정이 취소된 경우로서 동 부적격자를 
제외하고 비교 가능한 2개 이상의 견적서가 확보되어 있는 경우, 1순위자가 스스로 계약 체결을 포기한 
경우로서 포기한 자를 제외하고 비교 가능한 2개 이상의 견적서가 확보되어 있는 경우, 견적서 제출 
마감일 기준 최근 3개월 이내에 계약이나 계약 이행과 관련해 정당한 이유 없이 계약에 응하지 않거나 
포기서를 제출한 사실이 있는 자도 수의계약 배정에서 배제된다(「정부 입찰 계약집행기준」 제10조의2).
나. 견적서 제출
전자조달 이용자가 전자조달시스템을 이용해 이루어지는 수의계약 상대자 결정에 참가할 경우에는 
대통령령으로 정하는 원칙에 따라 전자적 형태의 견적서를 제출해야 한다(「전자조달법」 제7조).
다. 개찰 
안내공고에 표시한 일시와 방법에 따라 개찰을 집행하며, 개찰 결과 예정가격 이하로서 예정가격 
대비 견적가격을 아래 가격 이상으로 제출한 자 중 최저가격을 제출한 자부터 순서대로 수의계약 배제 
사유에 해당하지 않는 자를 계약상대자로 결정한다.


<!-- Page 115 -->
115
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 4  소액수의계약 낙찰하한율
라. 수의계약 진행 
계약담당자는 수의계약 배제 사유를 신속하게 판단하기 위해 각서를 요청하고, 낙찰자와 우선 계약 
체결이 가능하며, 계약 체결 이후에 해당 계약을 해제·해지한 경우에는 차순위자 순으로 배제 사유가 
없고 잔여계약 이행분의 계약 체결을 동의하는 자와 최초 계약상대자의 견적률(예정가격 대비 견적서 
제출 금액의 비율)을 적용해 계약을 체결할 수 있다.
제1절 물품계약 일반절차 관리


<!-- Page 116 -->
제2장  물품 계약관리
116
제2절 
물품구매·제조 낙찰자 결정 방법
 2.1. 적격심사낙찰제 
가. 개요
적격심사낙찰제란 국고 부담으로 진행되는 입찰에서 최저가 입찰자부터 계약이행능력을 
심사해 가격점수와 계약이행능력 점수가 일정 점수보다 높은 자를 낙찰자로 결정하는 제도이다. 
적격심사낙찰제는 국고 부담으로 진행되는 경쟁입찰에서 입찰자 중 최저가격자를 결정하는 제도이므로 
특정인 간 수의계약을 거쳐 체결하는 수의계약에는 적용하지 않는다.
그런데 적격심사낙찰제에서는 입찰가격이 일정 가격 이상일 때 입찰가격이 낮다고 해 
무조건 높은 점수를 부여하지는 않고 일정한 가격까지 점수를 점차 높게 주되 그보다 더 낮은 
가격부터는 감점하도록 함으로써 저가경쟁에 따른 부실 이행을 방지하는 장치를 마련한다. 따라서 
적격심사낙찰제를 적용하기 위해서는 입찰참가자격 사전심사의 변별력이 명확해야 하고, 입찰자가 
최저가격을 알 수 없어야 한다는 전제가 더욱 필요하다.
적격심사낙찰제는 최저가로 입찰한 자를 바로 낙찰자로 결정하는 최저가낙찰제와 구별해야 한다. 
최저가낙찰제는 가격 위주로 평가하는 방식이지만, 적격심사낙찰제는 가격과 함께 계약이행능력까지 
종합적으로 평가하는 방식이기 때문이다. 최저가낙찰제는 입찰금액이 낮은 자가 곧 낙찰자이므로 
발주기관이 낙찰자 결정을 위한 재량을 거의 갖지 못하나 적격심사낙찰제는 입찰금액과 별도로 
계약이행능력 심사가 있으므로 발주기관이 낙찰자를 결정하기 위한 재량권을 갖게 된다.
과거 최저가낙찰제는 주로 가격경쟁 원리에 따라 운영되었으나 그 결과 계약이행능력이 부족한 
입찰자가 낙찰자로 선정되는 바람에 부실시공 등이 발생하기도 했다. 한편 우리나라는 정부조달협정 
가입 후 대외 개방으로 낙찰제도 역시 이 협정에 부합해야 한다는 문제에 직면했다. 이에 공공계약법은 
가격경쟁뿐만 아니라 공사수행 실적, 기술능력, 재무상태, 신인도 등 계약이행능력을 평가하는 
적격심사낙찰제를 도입했다.


<!-- Page 117 -->
117
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
적격심사낙찰제는 입찰자의 계약이행능력을 심사해 입찰가격이 적정하고 일정 수준 이상의 평점을 
받은 우량업체를 낙찰자로 결정함으로써 계약이행능력이 없거나 부족한 업체가 덤핑 입찰로 낙찰되는 
위험을 예방하고, 계약 이행의 신뢰성을 확보하면서 업체의 경영합리화와 품질 향상을 유도하는 취지로 
시행된다. 이는 최저가낙찰제의 단점을 보완하기 위해 1995년 7월부터 도입되어 시행되었다. 
구체적 시행 방식은 물품구매(제조) 납품 능력과 입찰가격을 계량화해 평가하고, 그와 함께 입찰가격 
평가 시 입찰가격이 낮을수록 높은 점수를 주되 일정 수준(예를 들면 예정가격의 88%) 미만의 입찰은 
오히려 가격점수를 체감토록 해 저가입찰의 위험성을 방지한다.
나. 법적 근거
발주기관은 국고 부담으로 진행되는 경쟁입찰에서 예정가격 이하의 최저가격으로 입찰한 자 순으로 
계약이행능력이나 입찰자격 심사를 진행해 낙찰자를 결정한다(「국가계약법 시행령」 제42조제1항). 
그중 계약이행능력은 해당 입찰자의 이행실적, 기술능력, 재무상태, 과거 계약 이행 성실도, 자재와 
인력 조달가격·하도급관리계획·외국근로자 근로조건 이행계획의 적정성, 계약 준수 정도, 과거 
공사의 품질 정도나 입찰가격 등을 종합적으로 고려해 기획재정부 장관이 정하는 심사기준에 따라 
세부 심사기준을 정해 적격 여부를 심사하며, 발주기관은 그 심사 결과 적격이라고 인정하는 입찰자를 
낙찰자로 결정한다(「국가계약법 시행령」 제42조제2항). 다만 공사나 물품의 특성상 필요하다고 인정할 
때는 기획재정부 장관과 협의를 거쳐 직접 심사기준을 정할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제42조제5항).
근거 법규로는 기획재정부 계약예규인 「적격심사기준」이 있고, 행정안전부 예규인 「지방자치단체 
입찰 및 계약 집행기준」이 있으며, 그 밖에 중소벤처기업부, 조달청, 방위사업청, 국방부, 국토교통부, 
보건복지부, 산업자원부, 국가유산청에서는 적격심사 세부 기준을 제정해 시행하고 있다.
다. 적격심사 낙찰제도의 하한선 산출 원리
적격심사 시 물품구매(제조) 규모별 낙찰하한선은 합격선(커트라인)과 입찰가격 평점산식에 따라 
결정되는 원리인데, 예를 들어 추정가격 10억 원 이상 제조의 입찰가격 평점산식의 경우, 물품납
품이행능력[납품실적(5)+기술능력(10)+경영상태(30)]에서 만점(45점)을 받았을 경우, 커트라인인 
85점을 충족할 수 있는 입찰가격 점수 40점에 해당하는 낙찰률은 95.5%와 80.5%인데, 그중 하한선은 
80.5%이다(소수점 다섯째 자리에서 반올림을 감안하면 낙찰하한율은 80.495%임).
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 118 -->
제2장  물품 계약관리
118
⊙ 평점(점)
그림 5  10억 이상 제조의 입찰가격 평점산식 그래프
현재 운용되고 있는 일반물품 적격심사와 중기간 계약 이행능력심사의 평가항목별 점수, 낙찰하한율, 
가격통과 점수는 다음과 같다. 
그림 6  10억 이상 제조의 입찰가격 평점산식 그래프
* ‌일반물품 행안부 기준의 경우, 「출판문화산업진흥법」 제22조 해당 간행물: 입찰가격 50점, 이행실적 30점, 경영상태 20점, 신인도 +2~-2
점, 통과점수 85점, 낙찰하한율 89.995%


<!-- Page 119 -->
119
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
라. 적격심사제도 심사기준
계약 이행능력심사는 ①해당 입찰자의 이행실적 ②기술능력 ③재무상태 ④과거 계약 이행성실도 
⑤자재와 인력 조달가격·하도급관리계획·외주근로자 근로조건 이행계획의 적정성 ⑥계약질서의 
준수 정도 ⑦과거 공사의 품질 정도와 입찰가격 등을 종합적으로 고려해 적격 여부를 심사한다 
(「국가계약법 시행령」 제42조제5항).
기획재정부 장관이 고시한 적격심사기준에 따라 물품이나 용역 대상의 적격심사 항목과 배점한도액 
등 세부 심사기준을 정하는 경우에는 공사의 적격심사 항목과 배점한도액을 준용해 기획재정부 장관과 
협의해 정한다(「적격심사기준」 제5조, 제11조). 
또한 물품이나 용역 등 특성상 필요한 경우는 기획재정부 장관과 협의해 직접 적격심사기준을 
정할 수 있는데, 조달청은 기획재정부 장관과 협의를 거쳐 「조달청 물품구매적격심사 세부기준」을 
정해 시행하고 있다. 「조달청 적격심사세부심사기준」에 정하지 않은 사항은 적격심사 기준 등 관련 
계약예규와 기타 조달청 집행기준을 적용하며, 물품의 특성상 세부 심사기준을 적용하기 곤란하다고 
인정되는 경우에는 입찰공고에 별도로 반영해 집행할 수 있다(「조달청 물품구매 적격심사세부기준」 
제12조).
마. 적격심사 자료 요구(「계약예규 적격심사기준」 제4조, 「조달청 물품구매 적격심사세부기준」 제3조)
계약담당 공무원은 입찰을 집행한 후 예정가격 이하의 최저가격으로 입찰한 자에게 적격심사 
서류제출을 요구하되 그 제출기한을 분명히 해야 하며, 그 제출기한은 통보를 받은 날로부터 5일 
이상이어야 한다.
적격심사 대상자로 통보받은 입찰자는 통보서를 접수한 날부터 특별히 정한 기일이 없는 한 
5일(추정가격이 고시금액 미만인 물품 제조 또는 구매입찰의 경우는 3일) 이내에 다음의 서류를 첨부한 
적격심사신청서를 나라장터를 통해 제출해야 한다. 다만 입찰가격점수와 다른 심사 분야의 배점한도를 
합산한 종합평점이 적격심사 통과점수에 미달하는 입찰자에게는 적격심사서류 제출을 생략한다. 
나라장터를 통해 서류를 제출할 수 없는 경우에는 관련 서류를 첨부한 적격심사신청서를 기한 내에 
제출해야 하는데, 나라장터를 통해 제출하는 경우에도 원본확인 등이 필요한 서류는 계약담당 공무원의 
요청에 따라 별도로 제출해야 한다.
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 120 -->
제2장  물품 계약관리
120
계약담당 공무원은 제출서류상 첨부목록에 기재되어 있는 서류가 누락되었거나 제출 또는 확인된 
서류가 불명확해 인지할 수 없는 경우에는 기한을 정해 보완을 요청할 수 있다. 서류보완 요구기한까지 
보완을 요구한 서류가 제출되지 않는 경우에는 당초 제출된 서류만으로 심사하되 당초 제출된 서류가 
불명확해 심사하기가 곤란한 경우에는 심사에서 제외한다.
단, 심사서류를 보완한 후에도 종합평점이 낙찰자 결정에 필요한 점수에 미달하는 경우에는 낙찰 
대상에서 제외하고 차순위 입찰자에게 동일한 방법으로 심사해 낙찰자를 결정한다.
바. ‌적격심사제도 심사와 낙찰자 결정(「계약예규 적격심사기준」 제8조, 「조달청 물품구매 적격심사 
세부기준」 제9조)
시설공사의 경우에도 하나의 공사 특성상 필요하다고 인정할 때는 발주기관이 기획재정부 장관과 
협의를 거쳐 적격심사기준을 정할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제42조제5항, 「적격심사기준」 
제5조제2항). 그러나 물품이나 용역의 심사를 위한 적격심사 항목이나 배점한도는 발주기관이 
적격심사기준 범위 내에서 정할 수 있다(「적격심사기준」 제5조제1항). 물품이나 용역은 공사와 달리 
적격심사 항목이나 배점한도를 거쳐 결정할 필요가 상대적으로 적다는 뜻이다. 다만 발주기관은 
물품이나 용역의 특성상 필요하다고 인정할 경우, 「적격심사기준」 제5조제2항에 따라 기획재정부 
장관과 협의를 거쳐 직접 심사기준을 정할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제42조제5항).
한편 발주기관은 계약상대자가 정당한 이유 없이 분기별로 외국인근로자의 근로조건 이행 여부 
확인에 필요한 임금지급명세서, 보험료납입증명서 등 관련 서류를 제출하지 않거나 외국인근로자의 
근로조건을 이행하지 않은 경우, 해당 계약상대자를 전자조달시스템에 등록하고 그 사실을 
계약상대자에게 통보해야 하는데(「용역계약 일반조건」 제38조제6항), 이에 따라 전자조달시스템에 
등록된 업체는 등록일로부터 1년 동안 적격심사 신인도 평가에서 감점을 받을 수 있고, 입찰공고일 
기준으로 과거 1년 이내에 미이행 횟수가 2회 이상이면 추가로 감점될 수 있다(「적격심사기준」 
제5조제4항).
심사항목별 심사기준일은 입찰공고일이다(「적격심사기준」 제5조제5항). 따라서 입찰공고를 
하지 않는 재입찰에서는 최초 입찰공고일이, 입찰공고를 하는 재공고입찰에서는 재공고입찰일이 
각각 심사기준일에 해당한다. 한편 입찰공고 중 명백한 착오나 오류가 있으면 정정공고를 할 수도 
있는데, 정정공고는 새로운 입찰공고가 아니기 때문에 정정공고가 있는 경우에도 심사기준일은 최초 
입찰공고일이다.


<!-- Page 121 -->
121
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
세부심사기준은 「적격심사기준」이 정한 바에 따라 적격업체가 선정되도록 정해야 
한다(「적격심사기준」 제1조제1항). 공사를 위한 세부 심사기준에는 교량, 터널, 지하철, 전기, 정보통신 
등 공사별로 그 공사의 특성과 목적, 내용 등을 종합적으로 고려해 「적격심사기준」 별표에 있는 분야별 
배점한도(입찰가격 제외)를 20% 범위 내에서 가감해 조정할 수 있고, 항목별(신인도 제외) 세부사항을 
추가하거나 제외할 수도 있다(「적격심사기준」 제6조제2항). 
표 12  적격심사낙찰제 심사 절차 예시
1) ‌예정가격 이하 최저가 입찰자에 대한 적격심사 결과 종합평점이 85점 이상인자를 낙찰자로 결정하며 
해당자에게 지체없이 통지하여야 한다.
2) 다음의 경우에는 차순위 최저가 입찰자 순서로 심사하여 낙찰자를 결정한다.
◦ 최저가 입찰자에 대한 종합평점이 85점 미만인 경우
◦ ‌최저가 입찰자가 정당한 이유없이 심사서류를 제출하지 아니하거나, 심사서류 제출 후 낙찰자 
결정전에  심사를 포기한 경우
3) ‌동일가격으로 입찰한 최저가 입찰자가 2인 이상인 경우, 종합평점이 85점이상인 자 중에서 최고점수인 
자를 낙찰자로 결정한다. 다만, 이외의 경우에는 추첨으로 낙찰자를 결정한다.
4) ‌적격심사에 소요되는 행정소요일수를 감안하여 계약담당공무원이 필요하다고 인정하는 경우에는 
예정가격 이내 입찰자를 대상으로 동시에 적격심사를 할 수 있다.
5) ‌결격구성원을 포함한 공동수급체가 낙찰자로 결정된 경우에는 계약체결전까지 공동수급협정내용을 
변경하게 할 수 있다.
6) 적격심사에 의하여 낙찰자를 결정함을 공고하여 입찰한 결과 재공고입찰에서도 유찰되어 수의계약하는 
경우에는 적격심사에 의하지 아니하고, 국가에 가장 유리한 가격을 제시한 자를 계약상대자로 결정한다.
사. 공사계약 특칙
「건설산업기본법」에 따라 종합공사 건설업종을 등록한 건설사업자(종합건설사업자)와 전문공사 
건설업종을 등록한 건설사업자(전문건설사업자) 모두 참여하는 입찰의 시공경험, 경영상태(경영상태 
심사방법 중 최근 연도 부채비율과 유동비율, 영업기간), 하도급관리계획의 적정성 심사, 그 밖에 심사 
분야와 심사항목은 별표에 따르되 다음과 같은 방법을 적용한다(「적격심사기준」 제8조제1항).
첫째, 시공경험은 국토교통부 고시 종합·전문업종 간 상호 시장 진출을 위한 건설공사 실적 
인정기준을 적용한다. ①전문건설사업자가 전문공사로 구성된 추정가격 10억 원 이상인 종합공사에 
참여하는 경우에는 입찰공고에 명시한 종합금액 기준 전문업종별 구성 비율을 구별하고 전문업종별로 
평가해 합산한다. ②2026년 12월 31일까지 입찰공고한 공사로서 전문건설사업자가 전문공사로 구성된 
추정가격 3억 원 이상 10억 원 미만인 종합공사에 참여하는 경우, 전문업종별 실적을 합산해 평가한다. 
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 122 -->
제2장  물품 계약관리
122
다만 입찰공고에 명시한 전문업종별 추정금액(공동수급체 구성원은 추정금액에 공사참여 지분을 곱한 
금액)의 5분의 1 미만인 업종이 있으면 입찰공고에 명시한 추정금액 기준 전문업종별 구성비율로 
배점을 구별하고, 전문업종별로 평가해 합산한다. ③전문건설사업자가 전문공사로 구성된 종합공사에 
참여하는 경우로, 2021년 1월 1일 이후 전문건설사업자 자격으로 취득한 종합공사 실적을 보유한 
경우에는 종합공사 실적을 우선 평가한다(종합건설사업자 심사평가 방법과 같음)하고 배점한도를 
충족하지 못할 경우 감점 배점을 기준으로 ①항과 ②항에 따라 전문업종별 실적을 평가해 합산한다.
둘째, 경영상태(최근 연도 부채비율과 유동비율)와 관련 협회가 조사해 통보한 종합건설사업자와 
전문건설사업자 가중평균비율을 기준으로 한다. ①종합건설사업자의 부채비율과 유동비율은 
종합건설사업자가 가중평균비율을 기준으로 등급을 정해 평가한다. ②전문건설사업자의 부채비율과 
유동비율은 전문건설사업자 가중평균비율을 기준으로 등급을 정해 평가한다. 다만 전문건설사업자가 
전문공사에 참여하는 경우 전문건설사업자의 부채비율과 유동비율은 해당 전문공사 업종의 
가중평균비율을 기준으로 등급을 정해 평가한다.
셋째, 경영상태(영업기간)는 별표에 따라 산정한다. ①종합공사에 전문건설사업자가 참여하는 경우 
종합공사를 구성하는 전문공사 참여 업종 등록일 가운데 가장 빠른 날부터 심사기준일까지의 기간을 
기준으로 한다. ②전문공사에 종합건설사업자가 참여하는 경우에는 입찰공고에 입찰참가자격으로 
명시한 종합공사 참여 업종 등록일 중 가장 빠른 날부터 심사기준일까지의 기간을 기준으로 한다.
한편 하도급관리계획의 적정성은 직접 시공하는 경우에는 배점한도를 부여한다.
아. 낙찰자 결격제도
입찰자가 공동수급체인 경우, 입찰서 제출 마감일 이후 낙찰자 결정 전에 구성원 중 대표자에게 
부정당업자 입찰참가자격 제한, 영업정지, 입찰 무효 등 결격사유가 발생한 경우, 해당 공동수급체는 
낙찰자 결정 대상에서 제외해야 한다(「적격심사기준」 제9조의2 단서). 이처럼 일정한 결격사유가 발생한 
입찰자를 낙찰자 결정 대상에서 배제하는 것을 낙찰자 결격제도라 한다.
낙찰자 결격제도는 공동수급체 대표에게 부정당업자 등 결격사유가 있다면 그 공동수급체를 
낙찰자로 결정하더라도 계약을 체결하고, 이행할 능력이 없거나 부족하므로 해당 공동수급체를 제외해 
계약 이행을 확보하기 위한 제도이다.
낙찰자 결격제도와 관련해 먼저 입찰공고에서 공동계약을 허용한 입찰이어야 한다. 공동계약을 


<!-- Page 123 -->
123
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
허용하지 않은 입찰에 공동수급체가 참여했다면 낙찰자 결정을 논할 것도 없이 해당 입찰은 무효이기 
때문이다.
둘째, 공동수급체 대표자에게 부도 등 결격사유가 발생해야 한다. 따라서 공동수급체 일부 
구성원에게만 결격사유가 발생했다면 낙찰자 결정 대상에서 제외할 수 없고, 해당 구성원을 제외하고 
남은 구성원의 출자비율이나 분담내용을 변경해 적정하게 재심사를 한 다음 낙찰자 여부를 결정해야 
한다(「적격심사기준」 제9조의2 본문, 단서).
셋째, 입찰서 제출마감일 후 낙찰자 결정 전에 결격사유가 발생해야 한다. 따라서 낙찰자 결정 
이후에 결격사유가 발생했다면, 낙찰자 결정에는 아무런 영향도 미칠 수 없다. 그리고 비록 입찰서 
제출마감일 후 결격사유가 발생했다 해도 낙찰자 결정 전에 결격사유가 해소되었다면 부적격자로 볼 
수 없다.
넷째, 부도, 부정당업자 입찰참가자격 제한, 영업정지, 입찰 무효 등 결격사유가 발생해야 한다. 다만 
부정당업자 입찰참가자격 제한이나 영업정지를 받은 자가 법원으로부터 집행정지 결정을 받았다면, 
결격사유가 없는 자와 마찬가지로 취급해야 한다. 그리고 부도, 부정당업자 입찰참가자격 제한, 
영업정지, 입찰 무효 등은 결격사유의 예시에 불과하므로 이에 준하는 파산, 업무정지 등도 결격사유에 
포함한다.
낙찰 결격사유가 있는 자는 낙찰자가 될 수 없다. 따라서 발주기관은 결격자를 낙찰자로 결정하면 
안 되며, 해당 공동수급체는 낙찰자 결정 대상에서 제외해야 한다(「적격심사기준」 제9조의2 단서). 
그럼에도 발주기관이 결격자를 낙찰자로 결정했다면, 차순위 적격심사 대상자는 해당 발주기관을 
상대로 이의신청이나 재심사를 요청할 수 있고, 적격심사 대상자 지위보전이나 낙찰자 지위확인 등 
민사소송 절차로 진행할 수 있다.
자. 적격심사제도의 신인도 평가 
신인도는 입찰 평가·심사 등에서 기본 총점 외에 추가로 인정되는 각종 가감점 항목을 의미하며, 
신인도 평가는 공공조달을 정책에 활용하기 위한 주요 수단이다. 예를 들어 적격심사 기본항목(①가격 
②이행능력, 100점 만점)에서 80점을 받은 경우 신인도 가점 5점을 추가하면 최종 점수는 85점이 된다.
공공조달은 운영 방식과 형태에 따라 정부의 직접적인 정책실행 수단으로 활용될 수 있는데, 
국내 공공조달제도는 중앙집중형 구조로 이루어져 있기 때문에 산업의 혁신 또는 다양한 사회적 
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 124 -->
제2장  물품 계약관리
124
문제를 해결하기 위한 정책적 지원도구로서 의미가 있다. 이는 공공조달 시장의 구매력을 기반으로 
중소·여성·장애인·창업기업 등에 안정적 판로를 지원하면서 정책적 지원이 필요한 대상에게 직접적 
보조금이나 지원금을 지원하는 형식이 아니라 생산·공급이 가능한 상품을 공공기관(수요기관)이 
구매함으로써 간접적으로 지원한다는 큰 특징이 있다. 
따라서 신인도평가의 대상이 되는 업체나 단체는 공공조달을 통해 간접적으로 지원되는 정부나 
지자체 등의 공공재정을 배분받는 효과를 볼 수 있게 된다.
직접적 지원은 일회성으로 끝나는 경우가 많지만 구매목표제·우선구매 같은 정부의 간접적인 
정책 실행 수단과 함께 신인도평가는 공공조달을 정책에 활용하기 위한 주요 수단이며, 공공조달 기본 
가치인 경제성, 효율성에 담아내기 힘든 약자·고용·안전 등을 가감점으로 반영해 조달기업의 동참을 
유도할 수 있다.
또한 신인도는 사회적 기업, 고용유지 기업 등 사회적 책임 이행 여부와 사회적 신뢰 정도를 
측정하는 척도로 활용되며 기업의 신뢰 정도와 계약 이행의 성실도를 측정하는데, 따라서 신인도는 
조달기업의 신뢰성 전반의 평가지표로 활용된다.
2)
신인도를 평가하기 위한 항목은 제도에 따라 다소 차이가 존재하며, 동일 제도 내에서도 
추정가격 구간별로 신인도평가 항목에 차이가 나타난다. 일례로 행정안전부와 중소벤처기업부에서 
적격심사(또는 계약이행능력 심사) 기준에서 신인도평가를 운영 중인데 항목 구성은 대체로 유사하나 
기관별로 일부 항목은 상이하다.
행정안전부는 항목·합산 배점을 낮춰 신인도평가 영향력을 제한하고, 중기벤처기업부도 항목 
배점은 유사하나 합산 배점을 낮게 설정하고 있다는 차이가 있다.
표 13  발주기관별 신인도 주요 항목 예시(물품 분야)
심사항목
조달청
행안부
중기부
기술인증
0.75~1.5
0.5~1.0
0.75~1.5
여성기업
0.25~0.75
0.5
0.5
고용창출
1~3
0.1~0.5
2~3
중소기업
1.5~2.5
1~1.5
0.75~1
고용형태 등
0.5~2
-
-
비상대비 중점관리 대상업체
-
0.5
-
2) 황은성, 제두호, 조재희, (2014). 네트워크 분석법을 이용한 군납업체 선정에 관한 연구. 한국방위산업학회지, 21(2), 172-198


<!-- Page 125 -->
125
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
심사항목
조달청
행안부
중기부
재해경감 우수기업
-
1.0
-
납품지연
-0.25~-2
-0.1~-1
-0.25~-2
불공정하도급거래
-1~-2
-1
-1~-2
하자조치불이행
-1
-
-
임금체불
-2
-2
-
고용개선조치 미이행
-2
-
-
하자발생유무
-
-0.5~-1
-
산업재해자, 사고사망만인율
-
-1
-
합산 배점
+5~-5
+2~-2
+3~-2
중앙조달에서 신인도평가는 적격심사 시 해당 용역 수행능력(이행실적, 경영상태, 기술능력) 
취득점수와 합산해 평가하는 것으로, 기술이나 품질이 우수한 기업, 정부정책에 부응하는 기업, 
중소기업, 창업기업에 가점을 부여하고, 계약지체, 불공정하도급 거래, 하자조치 불이행, 고용 관련 
법령 위반 등 불공정 조달행위 기업은 감점(불이익)을 부여함으로써 계약 이행능력 평가의 신뢰성을 
제고하기 위한 목적으로 적용해 오고 있다.
물품이나 일반용역은 물품에 적용되는 인증 관련 항목을 제외하고는 유사한 항목으로 구성되어 
있으며, 기술용역은 유사실적, 여성기업과 고용, 사회적 책임 등 정책지원 관련 항목과 임금체불, 
고용개선조치 미이행 등 불공정 행위 관련 항목으로, 공사는 특성상 하도급, 건설재해 등 주로 
산업안전, 산업재해와 관련된 항목으로 구성되어 있다.
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 126 -->
제2장  물품 계약관리
126
차. 적격심사제도 평가 세부기준 사례 
1) 추정가격이 고시금액 미만인 물품 제조 또는 구매입찰(「조달청 물품구매 적격심사세부기준」 
별표3)
적격심사 항목 및 배점한도
(단위 : 점)
구분
심사분야
심사항목
배점한도
비고
계
100
Ⅰ. 해당물품  
    납품이행 능력1. 경영상태
 가. 신용평가등급
30
Ⅱ.입찰가격
1. 입찰가격
70
평점계산식
참조
Ⅲ. 신인도
1. ‌품질관리등 신뢰
정도
가. 기술인증
나. 중소기업
다. 약자기업지원
라. 고용창출
마. 정책지원
바. 불공정계약행위
사. 고용관련법령위반행위
＋3∼
－2
Ⅳ. 결격사유
1. ‌해당물품 납품이
행 능력 결격여부
 가. ‌부도 등의 상태로 해당 계약이행이 어렵다
고 판단되는 경우
     (‌다만, 법정관리ㆍ화의인가 결정 등 법원의 
정상화 판결을 받은 경우는 제외)
-30
Ⅰ. 당해 물품 납품이행능력 (배점한도 30점)
  1. 경영상태
   ※ 경영상태 평가는 [별표 1]의 "Ⅰ.해당물품 납품이행능력" "3. 경영상태"의 평가방법에 따른다
Ⅱ. 입찰가격(배점한도 70점)
  1. 입찰가격
(단위 : 점)
심 사 항 목
평가요소
배점한도
평 점
입찰가격
투찰률
70
 ※ 평점 계산식 : 아래


<!-- Page 127 -->
127
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
※ < 입찰가격 평점 계산식 >
     평점(점) = 70 - 4 ×
(
88
입찰가격
)  × 100
100
예정가격
- |     |는 절대값 표시임
- ‌입찰가격을 예정가격으로 나눈 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째 자리에서 반올
림한다.
• 입찰가격이 예정가격이하로서 예정가격의 100분의 91.75이상인 경우의 평점은 55점으로 평가한다.
• 최저 평점은 2점으로 한다.
• ‌주요장비 가격이 공개된 선박 제조 입찰의 경우, 입찰가격 평가는 아래와 같이 계산한다.(이 산식은 2025년 1월 
1일부터 2025년 12월 31일까지 적용한다.)
 평점(점) = 70 - 4 ×
(
88
입찰가격 - A
) × 100
100
예정가격 - A
- A : 수요기관 장비선정위원회에서 선정한 주요장비 합산액
Ⅲ. 신인도(배점한도 ＋3점 ~ －2점)
 ※ 신인도 평가는 [별표4]의 평가기준에 따른다.
   2) 추정가격이 고시금액 이상 10억 원 미만인 물품제조입찰, 추정가격이 고시금액 이상인 
물품구매입찰(「조달청 물품구매 적격심사세부기준」 별표2)
적격심사 항목 및 배점한도
(단위 : 점)
구분
심사분야
심사항목
배점한도
비고
계
100
Ⅰ. 해당물품  
    납품이행 능력1. 경영상태
 가. 신용평가등급
30
Ⅱ.입찰가격
1. 입찰가격
70
평점계산식
참조
Ⅲ. 신인도
1. ‌품질관리등 신뢰
정도
 가. 기술인증
 나. 중소기업
 다. 약자기업지원
 라. 고용창출
 마. 정책지원
 바. 불공정계약행위
 사. 고용관련법령위반행위
＋3∼
－2
Ⅳ. 결격사유
1. ‌해당물품 납품이
행 능력 결격여부
 가. ‌부도 등의 상태로 해당 계약이행이 어렵다
고 판단되는 경우
     (‌다만, 법정관리·화의인가 결정 등 법원의 
정상화 판결을 받은 경우는 제외)
-30
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 128 -->
제2장  물품 계약관리
128
Ⅰ. 당해 물품 납품이행능력 (배점한도 30점)
  1. 경영상태
   ※ 경영상태 평가는 [별표 1]의 "Ⅰ.해당물품 납품이행능력", "3. 경영상태"의 평가방법에 따른다.
Ⅱ. 입찰가격(배점한도 70점)
  1. 입찰가격
(단위 : 점)
심 사 항 목
평가요소
배점한도
평 점
입찰가격
투찰률
70
 ※ 평점 계산식 : 아래
※ < 입찰가격 평점 계산식 >
     평점(점) = 70 - 2 ×
(
88
입찰가격
)  × 100
100
예정가격
- |     |는 절대값 표시임
- ‌입찰가격을 예정가격으로 나눈 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째 자리에서 반올림한
다.
• 입찰가격이 예정가격이하로서 예정가격의 100분의 95.5이상인 경우의 평점은 55점으로 평가한다.
• 최저 평점은 2점으로 한다.
• ‌주요장비 가격이 공개된 선박 제조 입찰의 경우, 입찰가격 평가는 아래와 같이 계산한다.(이 산식은 
2025년 1월 1일부터 2025년 12월 31일까지 적용한다.)
 평점(점) = 70 - 2 ×
(
88
입찰가격 - A
) × 100
100
예정가격 - A
- A : 수요기관 장비선정위원회에서 선정한 주요장비 합산액
Ⅲ. 신인도(배점한도 ＋3점 ~ －2점)
 ※ 신인도 평가는 [별표4]의 평가기준에 따른다.


<!-- Page 129 -->
129
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법
 2.2. 협상에 의한 계약 
가. 개요
협상에 의한 계약이란 계약 이행의 전문성·기술성·창의성·긴급성, 공공시설물의 안전성 등이 
요구되는 경우 사업 관련 제안서를 접수해 평가한 후 협상 절차를 통해 최종 낙찰자를 결정하는 
제도이다.
표 14  협상에 의한 계약 적용 대상 사업
구 분
적용 대상
물품, 용역
전문성ㆍ기술성ㆍ긴급성, 공공시설물의 안전성 및 그 밖에 국가안보목적등의 이유로 
필요하다고 인정되는 경우 (단순노무용역, 단순물품구매 제외)
국가계약법 시행령
제43조의2
지식기반사업
예술성, 창작성이 필요하거나 정보과학기술 등 집약도가 높은 지식을 활용하여
고부가가치를 창출하는 사업(지식기반사업)
① 「엔지니어링산업 진흥법」제2조제3호에 따른 엔지니어링사업
- ‌「건설기술진흥법」제2조제3호에 따른 건설기술용역의 경우 난이도가 높거나 뛰어난 기술을 
필요로 하는 경우만 해당
② 「정보통신산업 진흥법」제2조제2호에 따른 정보통신산업
③ 「지능정보화 기본법」제2조제2호에 따른 정보화에 관한 산업
④ 「산업디자인진흥법」제2조에 따른 산업디자인에 관한 사업
⑤ 「문화산업진흥 기본법」제2조제1호에 따른 문화산업
⑥ 「온라인 디지털콘텐츠산업 발전법」제2조제3호에 따른 온라인 디지털콘텐츠산업
⑦ 기초과학과 응용과학에 관한 학술연구용역
⑧ 그 밖에 각 중앙관서의 장이 이에 해당한다고 인정하는 사업
나. 절차
1) 예정가격 작성 생략
발주기관은 협상에 의한 계약을 체결할 경우, 예정가격 작성을 생략할 수 있다(「국가계약법 시행령」 
제7조의2제2호). 따라서 협상에 의한 계약에서는 예정가격을 작성할 수도 있고, 작성하지 않을 수도 
있다. 다만 예정가격을 작성한 경우에는 예정가격 이하로 입찰한 자 중에서 협상 적격자를 선정해야 
한다(「국가계약법 시행령」 제43조제1항 후문).


<!-- Page 130 -->
제2장  물품 계약관리
130
2) 입찰공고
발주기관은 협상에 의한 계약을 체결할 때 입찰공고에 협상에 의한 계약이라는 뜻을 명시해야 
한다(「국가계약법 시행령」 제43조제2항). 그리고 ①사업명, 사업내용, 사업기간, 사업예산 ②해당 
계약이 협상에 의한 계약이라는 사실 ③제안요청서의 요청기한과 요청에 필요한 서류 ④「국가계약법 
시행령」 제43조제5항에 따라 제안요청서 설명회를 개최하는 경우에는 그 장소(화상 방식 등 전자적 
방식으로 진행하는 경우 정보처리장치 접속 방법)·일시에 관한 사항 ⑤협상에 의한 계약 체결에 필요한 
기준과 절차 ⑥제안서 제출기간 ⑦제안서 내용 ⑧제안서의 평가 요소와 평가 방법 ⑨기술능력평가를 
시행하는지 여부와 평가점수 부여 기준 ⑩가격의 적정성 평가를 시행하는지 여부와 적정성 평가 
대상의 기준이 되는 금액 ⑪제안서 평가 시 제안서 설명회를 개최하는 경우 그 장소(화상평가 등 전자적 
방식으로 진행하는 경우 해당 정보처리장치 접속 방법)·일시에 관한 사항 ⑫기타 계약담당 공무원이 
필요하다고 인정하는 사항(「협상에 의한 계약 체결 기준」 제4조제2항제1호~제12호). 계약담당 공무원은 
제안서 제출 마감일의 전일부터 기산해 40일 전에 입찰공고를 해야 한다. 다만 긴급을 요하는 경우나 
추정가격이 고시금액 미만인 경우, 시행령 제20조제2항에 따른 재공고입찰인 경우에는 제안서 제출 
마감일의 전일부터 기산해 10일 전까지 공고할 수 있다(「협상에 의한 계약 체결 기준」 제4조제1항). 
3) 제안요청서 교부·열람
발주기관은 협상에 의한 계약의 입찰에 참가하는 자에게 제안요청서 등 필요한 서류를 교부해야 
하며, 이는 전자조달시스템에 게재하는 방법으로 갈음할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제43조제3항, 
「협상에 의한 계약 체결 기준」 제4조제1항, 제2항). 제안요청서에는 과업 내용, 요구 사항, 계약 조건, 
평가 요소와 평가 방법, 제안서 규격, 그 밖에 필요한 사항을 명시해야 한다(「협상에 의한 계약 체결 
기준」 제5조제1항~제6항).
발주기관은 사업 내용이 비교적 단순해 제안요청서 제출 절차가 필요하지 않다고 인정하면, 
제안요청서 교부·열람을 생략하고 바로 제안서를 제출하게 할 수 있으나 이런 경우에는 입찰공고에 
사업 내용 등 제안서 작성에 필요한 사항을 명시해야 한다(「협상에 의한 계약 체결 기준」 제5조제3항).
4) 제안요청서 설명
발주기관은 제안의 성격과 규모를 고려해 필요하다고 인정하면 제안요청서를 설명할 수 


<!-- Page 131 -->
131
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
있다(「국가계약법 시행령」 제43조제4항, 「협상에 의한 계약 체결 기준」 제5조제4항).
5) 제안서·입찰서 제출
협상에 의한 계약에 참가하려는 자는 입찰공고와 제안요청서에서 정한 제안서(기준 금액 미만으로 
입찰하려는 자는 원가 절감 제안 포함)와 가격 입찰서를 별도로 작성해 제출해야 하고, 발주기관은 
제출받은 가격입찰서를 봉합해 개봉할 때까지 보관해야 한다(「협상에 의한 계약 체결 기준」 
제6조제1항, 제2항).
6) 제안서 평가
(1) 평가항목과 배점한도
제안서는 기술능력과 입찰가격을 종합적으로 평가하고, 구체적인 평가항목이나 배점한도 또는 
「협상에 의한 계약 체결기준」 별표로 규정한다(「협상에 의한 계약 체결기준」 제7조제1항). 각 
중앙관서의 장은 제1항의 평가항목과 배점한도를 기준으로 세부 평가기준을 정할 수 있다. 이 경우에는 
사업의 특성·목적·내용, 요구되는 전문성·기술성 정도 등을 고려해 필요할 경우에는 기술 중시형, 
기술·가격 균형형, 가격 중시형으로 구분해 별표의 분야별 배점한도를 20점의 범위 내에서 가감으로 
조정할 수 있으며, 평가항목을 추가하거나 제외할 수 있다. 다만 배점한도를 20점의 범위를 초과해 
가감으로 조정할 경우에는 기획재정부 장관과 협의해야 한다(「협상에 의한 계약 체결기준」 제7조제2항). 
(2) 서류 등 보완 요구
발주기관은 제안서 평가에 필요한 서류가 첨부되지 않았거나 첨부된 서류가 불명확해 인정할 
수 없다면, 제안서 내용에 변경이 없는 경미한 사항에 한정해 기한을 정해 보완을 요구해야 하는데, 
보완을 요구 받은 자가 해당 기한까지 보완 요구한 서류를 제출하지 않으면, 당초 제출받은 서류만으로 
평가하고, 당초 제출받은 서류가 불명확해 심사할 수 없다면 평가에서 제외한다(「협상에 의한 계약 
체결기준」 제7조제3항, 제4항). 
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 132 -->
제2장  물품 계약관리
132
(3) 제안서평가위원회
발주기관은 각 중앙관서의 장 또는 계약담당 공무원은 제1항에 따라 제안서를 평가하는 경우에는 
「국가계약법 시행령」 제43조제8항에 의거한 제안서평가위원회(이하 ‘위원회’)의 심의를 거쳐야 
한다. 다만 기술능력 평가 중 수행실적, 경영상태 등 정량적 지표와 관련한 평가항목은 계약담당 
공무원이 「국가계약법 시행령」제16조에 따른 세부기준에 따라 평가한다(「협상에 의한 계약 체결기준」 
제7조제5항). 그리고 발주기관은 「협상에 의한 계약 체결기준」 제7조제5항에 따라 위원회가 제안서를 
평가할 때 화상평가 등 전자적 방식으로 평가를 수행하도록 할 수 있다(「협상에 의한 계약 체결기준」 
제7조제12항). 한편 제안서를 평가하는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐야 한다. 다만 「방위사업법」에 
따른 방위력개선사업과 관련해 협상에 의한 계약을 체결하려는 경우에는 「국방과학기술혁신 촉진법 
시행령」 제3조제6항에 따른 연구개발사업제안서 평가팀의 심의로 위원회의 심의를 갈음할 수 
있다(「국가계약법 시행령」 제43조제8항).
위원회는 발주기관 소속 공무원, 해당 사업과 계약에 관한 학식이나 경험이 풍부한 자 등으로 
구성하며, 그 구성과 운영에 필요한 세부사항은 발주기관이 정한다(「협상에 의한 계약 체결기준」 
제7조제8항). 위원회는 발주기관에 제안서를 제출한 자로부터 보완자료를 포함한 필요한 자료를 
제출받고, 이를 위원회에 전달하도록 요청할 수 있다(「협상에 의한 계약 체결기준」 제7조제9항).
(4) 차등점수제
발주기관은 제안서 평가에서 해당 산업의 특성, 최근 동종사업의 낙찰률, 제안서 평가점수 분포 등을 
고려해 기술능력평가의 변별력을 확보하기 어려운 계약으로 판단되면 제안서 평가점수에 따라 입찰자 
순위를 정하고, 입찰자 순위에 따라 고정점수를 부여하는 차등점수제를 적용해야 한다(「협상에 의한 
계약 체결기준」 제7조제6항). 발주기관은 총점 범위수 부여기준 등 차등점수제의 세부 절차와 기준을 
정해 운영할 수 있다(「협상에 의한 계약 체결기준」 제7조제7항).
(5) 제안서 평가 결과 공개
발주기관은 제안서 평가 종료 후 전자조달시스템이나 발주기관 정보처리장치를 이용해 평가위원 
명단과 위원별·항목별 평가점수를 공개해야 한다(「협상에 의한 계약 체결기준」 제7조제10항 본문). 
다만 평가의 공정성을 확보하기 위해 필요한 평가위원 실명은 공개하지 않을 수 있다(「협상에 의한 


<!-- Page 133 -->
133
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
계약 체결기준」 제7조제10항 단서).
그런데 발주기관은 제안서 평가 결과에 개인정보, 영업비밀, 다른 법령에 따라 공개 제한되는 정보가 
포함되어 있다면, 평가 결과 일부나 전부를 공개하지 않을 수 있고, 이 경우에는 전자조달시스템이나 
발주기관 정보처리장치에 제안서 평가 결과를 공개하지 않는다는 취지와 그 사유를 공지해야 
한다(「협상에 의한 계약 체결기준」 제7조제11항).
(6) 입찰가격 개봉과 평가
발주기관은 제안서 평가 후 지체 없이 제안 참가자가 제출한 입찰서를 개봉하고 입찰가격 평가를 
수행해야 한다(「협상에 의한 계약 체결 기준」 제7조의2제1항). 그럼에도 기술평가의 변별력을 
확보할 필요가 있는 계약인 경우, 발주기관은 그 특성과 사업내용 등을 고려해 입찰공고에서 명시한 
기준금액 미만의 입찰자를 대상으로 원가 적정성 심사를 수행할 수 있다(「협상에 의한 계약 체결 기준」 
제7조의2제2항).
다. ‌협상에 의한 계약 제안서 평가항목과 평가기준 예시(「조달청 협상에 의한 계약 제안서평가 
세부기준」)
[별표 3의2]
소프트웨어 및 시스템 개발사업(제9조제2항제1호나목 관련)
평가항목
세부평가항목
평가기준
전략 및 
방법론
사업 이해도
사업수행계획이 사업의 목표 및 특성에 부합하게 구체적이고 적절한지 평가한다.
추진전략
사업수행 일정과 위험요소를 고려한 추진전략 수립의 타당성을 평가한다.
추진체계
사업 특성과 제시한 추진전략에 따른 수행조직(전문업체, 기술지원업체, 공동수급
체 및 하도급 등) 구성과 참여 조직간 역할, 책임, 품질 확보 및 협력 방안이 구체
적이고 적절한지 평가한다.
사업추진 방법론
사업추진방법이 구체적이고 적절한지와 그 실제 적용 사례 및 경험에 따른 단계
별 산출물을 제시하였는지 평가한다.
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 134 -->
제2장  물품 계약관리
134
평가항목
세부평가항목
평가기준
수행계획
시스템 요구사항
제안 장비의 규격 충족 여부 및 현 시스템과의 인터페이스 및 확장 가능성, 도입 
장비의 공급ㆍ설치 계획 및 유지관리 방안이 구체적이고 적절한지 평가한다.
국산제품
활용
기여도
수요기관에서 평가대상으로 지정한 장비(HW, SW)에 대하여 입찰자가 [별지 제19
호서식]에 따라 제출한 장비(HW, SW)의 국산제품 활용 계획서를 바탕으로 국산장
비 도입방안의 적절성과 도입장비 활용을 통한 국내기업 지원 기여도를 평가한다. 
다만, [별지 제19호서식] 장비(HW, SW)의 국산제품 활용 계획서를 제출하지 않은 
경우에는 최하등급을 부여한다.
기능
요구사항
기능 요구사항, 기대사항 및 제약사항 등에 비추어 구현 방안이 구체적이고 적절
한지와 실현 가능한지를 평가한다.
성능
요구사항
요구 성능 충족을 위한 구현 및 테스트 방안과 이를 위한 방법론 및 분석도구가 
구체적이고 적절한지와 방안 및 기술이 성능 요구 사항을 충족할 수 있는지 평가
한다.
인터
페이스
요구사항
시스템 인터페이스: 타 시스템과의 연계에 대한 장ㆍ단점 분석을 통해 가장 적합
한 시스템 인터페이스 구축 방안의 도출이 구체적이고 적절한지 평가한다.
사용자 인터페이스: 사용자 편의성을 고려하여 사용자 인터페이스의 분석ㆍ설
계ㆍ구현ㆍ테스트 방안과 검토 계획이 구체적이고 적절한지 평가한다.
유지관리
정책
제안 장비(하드웨어 및 상용소프트웨어 등)에 대한 제조사의 유지관리 정책(기간, 
내용, 비용, 제약사항, 부품공급방안 및 보증방안 등)이 적절한지 평가한다.
수행기반
적용기술
사업에 적용하려는 기술의 확장가능성과 실현가능성을 평가한다. 
개발환경
소프트웨어 및 시스템 개발 과업 수행에 필요한 장비 및 작업장소 등 인프라의 준
비 및 대응방안이 제안요청서의 요구사항을 충족할 만큼 구체적이고 적절한지 평
가한다.
보안 요구사항
기술적 보안 구현방안이 제안요청서의 보안요구사항을 충족할 만큼 구체적이고 
적절한지 평가한다. 또한, 구현방안이 설계단계부터 구현 및 검증단계까지 고려하
고 있는지 평가한다.
제약사항
제안요청서의 기술, 표준(표준 프레임워크 적용 포함), 특정 언어, 개발방법론, 업
무, 법제도 및 안전관리 등의 제약조건 내에서 목표사업을 수행하기 위해 제시한 
수행 및 검증방안이 구체적이고 적절한지 평가한다.
프로젝트
관리
일정관리
사업수행에 필요한 수행기간과 세부 일정이 구체적이고 적절한지와 각 활동에 필
요한 일정계획이 사업추진방법론에 제시된 단계별 산출물과 연계하여 적절히 수
립되었는지를 평가한다.
품질관리
품질관리방안(품질관리의 범위, 절차, 점검방법 등)이 해당 사업의 수행에 적합한
지 평가한다. 또한, 대외적으로 인정받을 만한 품질보증 관련 인증을 받은 경우 이
를 입증할 수 있는 근거 서류가 있는지 확인한다.
기밀보안 관리
사업을 추진하는 동안 발생할 수 있는 악영향으로부터 기밀을 보호하고 원활한 
사업수행의 보장을 위한 물리적, 관리적 보안 체계 및 대책이 구체적이고 적절한
지 평가한다.
위험 및
이슈 관리
사업과 관련한 위험 및 이슈에 대한 식별 및 분석, 위험ㆍ이슈 관리 절차 및 대응
방안 등 위험 및 이슈관리계획이 구체적이고 적절한지 평가한다.


<!-- Page 135 -->
135
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
평가항목
세부평가항목
평가기준
프로젝트
지원
인수인계
검사 및 인계 등을 위한 인계 전략과 검사 대상ㆍ방법, 충족조건 및 인계계획이 구
체적이고 적절한지 평가한다.
교육훈련
시스템 운영 및 관리자, 사용자를 위해 필요한 교육훈련 내용, 방법, 기간, 인원 및 
횟수 등을 구체적으로 제시하였는지 평가한다.
기술지원
기술지원 대상 범위, 내용 및 수준, 기술 매뉴얼 등 기술지원이 필요한 사항에 대
한 계획 및 방안이 구체적이고 적절한지 평가한다.
하자보수
계획
하자담보 책임기간 내에 수행해야 하는 하자보수 범위, 하자발생 시 조치 절차 및 
대응방안 등 하자보수 관련 활동이 구체적이고 적절한지 평가한다.
하도급
하도급
계획의 적정성
「소프트웨어 진흥법령」에 따라 입찰 시 제출한 별지 제14호서식의 소프트웨어사
업 하도급 계획서에서 하도급에 참가하는 자의 하도급 금액 비율, 하도급 계약금
액 비율이 본 사업의 규모, 목적 및 특성 등을 고려하여 적정한지를 평가한다.
다만, 하도급을 하지 않는 경우 또는 하도급 금액 비율이 100분의 10이하이면서
「하도급거래 공정화에 관한 법률」제3조의2에 따른 소프트웨어사업 표준하도급계
약서를 활용할 계획이 있는 자는 최고등급을 부여한다.
필수 제안
ㆍ제안요청 내용
ㆍ(필요 시) 평가등급 부여 기준
ㆍ
ㆍ
[주]
1. ‌각 평가항목별 배점한도는 30점을 초과하지 못하며, 하도급 평가항목의 배점한도는 5점 
이상이어야 한다.
2. ‌각 세부평가항목은 최고 5등급을 기준으로 제안서별로 평가하며, 우열을 가리기 어려운 경우에는 
같은 점수를 부여할 수 있다.
3. 위 표에서 “하도급 금액 비율”이란 원도급의 총 입찰금액 대비 하수급 총금액의 비율을 말한다.
4. ‌위 표에서 “하도급 계약금액 비율”이란 하도급 할 총금액 대비 하수급 예정자와 계약할 총금액의 
비율을 말한다.
5. ‌위 표에서 세부평가항목 중 “국산제품 활용 기여도” 평가는 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 
법률 제4조, 지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 제5조 및 기타 관련 법령에서 정한 
국내입찰에만 적용할 수 있으며, 배점한도는 2점 이내로 한다.
6. ‌위 5호에 따라 “국산제품 활용 기여도”를 평가한 경우에는 제13조의2에 따른 협상 시 입찰자가 
[별지 제19호서식]에 따라 제출한 국산 도입 제안 장비를 수요기관 동의 없이 다른 장비로 변경할 
수 없다.
7. 필수 제안 평가항목의 세부평가항목 및 평가기준은 수요기관이 작성한다. 
8. ‌제3조의2 제2항에 따라 평가위원회를 별도로 구성하여 평가하고자 하는 경우에는 수요기관이 
[별표 3의8]을 활용하여 작성할 수 있다.
9. ‌위 7호 및 8호에 따라 작성한 평가항목에 대하여 평가집행자는 제9조 제9항에 따라 수요기관의 
장과 협의할 수 있다.
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 136 -->
제2장  물품 계약관리
136
[별표 3의8]
소프트웨어 사업 전문평가(제9조제2항제1의2호 관련)
1. 대형 소프트웨어 사업의 전문영역(정보기술개발)
평가항목
세부평가항목
평가기준
평가요소
정보기술
개발
정보기술 
아키텍처 전
략
정보시스템 현황분석을 통한 기존 정보기술 아키텍처에 대한 
보완 등의 현행화가 적정하게 제시되었는지 평가한다.
전사적 정보시스템 및 정보자산에 대한 통합적인  정보기술 
목표와 범위에 따라 아키텍처 정립이 적정하게 제시되었는지 
평가한다.
정보기술 아키텍처 메타모델 정의가 제시되었는지 평가한다.
- ‌아키텍처 현행화의 
적정성
- ‌목표 아키텍처의 
적정성
- ‌메타모델 정의 
적정성
정보기술 
아키텍처 구
축
정보기술 아키텍처 프레임워크(현행 및 목표 아키텍처, 아키
텍처 관리체계, 아키텍처 메타모델관리 등) 설계가 구체적으
로 제시되었는지 평가한다.
정보기술 아키텍처 표준에 근거하여 정보자원의 연계 및 통합
이 가능하도록 구체적인 방안이 제시되었는가를 평가한다.  
대상 시스템의 아키텍처 계층별 구성 요소와 적용 기술이 구
체적이고 적정하게 제시되었는지 평가한다.  
- ‌프레임워크 설계의 
구체성
- ‌연계 및 통합방안
의 구체성
- ‌아키텍처 계층의 
구체성
정보기술 
아키텍처 운
영
정보기술 아키텍처 기반으로 정보 자원의 통합관리체계 수립 
방안을 구체적으로 제시하였는지 평가한다.
정보기술 아키텍처 표준에 근거한  서비스와 정보화사업관리시
스템 구축 및 운영 방안이 구체적으로 제시되었는지 평가한다.
정보기술 아키텍처의 활용과 운영을 위한 아키텍처 관리시스
템 구축 방안이 구체적으로 제시되었는지 평가한다.
- ‌정보자원관리 방안
의 구체성
- ‌정보사업관리 방안
의 구체성
- ‌아키텍처 관리시스
템 구축방안의 구
체성
조직 및 역량
전문영역 수행 업체의 역량, 책임 범위와 조직구성 방안, 품질
관리 및 전체사업에서 협력방안이 구체적이고 적절한지 평가
한다
[주]
1. 전문영역은 평가항목을 공통 영역으로 하고 이와 구분하여 작성하여야 한다.
2. ‌전문영역의 평가항목은 수요기관의 장이 별표 3의8을 활용하여 수정 보완할 수 있고, 사업특성 
등에 따라 다르게 정할 수 있다. 다만, 전문영역의 평가항목을 사업특성 등에 따라 다르게 정하는 
경우 그에 따른 세부평가항목 및 평가기준도 수요기관이 작성한다.
3. ‌각 세부평가항목은 최고 5등급을 기준으로 제안서별로 평가하며, 우열을 가리기 어려운 경우에는 
같은 점수를 부여할 수 있다.
4. 평가집행자는 제9조 제9항에 따라 평가항목에 대하여 수요기관의 장과 협의 할 수 있다.


<!-- Page 137 -->
137
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
 2.3. 경쟁적 대화에 의한 계약   
가. 개요
경쟁적 대화에 의한 계약은 협상에 의한 계약과 달리 공공계약에서 과업 규격을 미리 확정하지 않고 
입찰 참여 업체들과 협의를 통해 세부 내용을 조정, 확정한 뒤 최적의 공급기업을 선정하는 문제 해결형 
계약 방식으로 2019년에 신설된 계약 형태이다. 기술·전문성 중심의 첨단기술이나 복잡한 용역 
등에서 규격을 미리 정하기 어려운 경우에 대화와 경쟁을 병행해 입찰공고 후 2회 이상 대화를 통해 
과업 내용을 확정하고, 제안서를 평가해 낙찰자를 선정한다. 다양한 대안이 존재하거나 상용화되지 
않은 물품이나 용역을 구매할 때 적합한 낙찰자 선정 방식이다. 
나. 근거
경쟁적 대화의 방법, 절차, 참여비용 지급 등에 필요한 사항은 기획재정부 장관이 정하도록 
하면서(「국가계약법 시행령」 제43조의3제7항) 그에 따라 기획재정부는 계약예규인 「경쟁적 대화에 
의한 계약 체결기준」을 마련했다. 그 밖에 발주기관은 경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준에 근거해 
세부기준을 정해 운용할 수 있고(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제17조), 이에 조달청은 「조달청 
경쟁적 대화에 의한 계약 체결 세부기준」을 정해 시행 중이다.
다. 절차
1) 예정가격 작성
발주기관은 경쟁적 대화에 의한 계약을 추진할 경우, 예정가격 작성을 생략할 수 있다(「국가계약법 
시행령」 제7조의2제2호). 따라서 경쟁적 대화에 의한 계약에서는 예정가격을 작성할 수도 있고, 
작성하지 않을 수도 있다. 다만 예정가격을 작성한 경우에는 예정가격 이하로 계약을 체결해야 
한다(「국가계약법 시행령」 제43조의3제1항 후문).
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법
3) 정무경·이응주 외. (2024). 『공공조달법의 이론과 실무』. 서울: 박영사, p. 368 이하 참조
3)


<!-- Page 138 -->
제2장  물품 계약관리
138
2) 입찰공고
경쟁적 대화에 의한 계약을 체결하려면, 발주기관은 입찰공고에 경쟁적 대화에 의한 계약이라는 
점을 명시해야 한다(「국가계약법 시행령」 제43조의3제2항). 그 밖에 ①사업명, 사업내용, 사업기간, 
사업예산 ②기본 제안요청서 요청기간과 요청에 필요한 서류 ③기본 제안요청서 설명회를 개최하는 
경우 그 장소와 일시 ④경쟁적 대화에 의한 계약 체결에 필요한 기준과 절차 ⑤기본 제안서 제출기한 
⑥기본 제안서 내용 ⑦기본 제안서 평가 요소와 평가 방법 ⑧기본 제안서 평가를 거쳐 경쟁적 대화에 
참여할 수 있는 참여자 수 ⑨그 밖에 계약담당 공무원이 필요하다고 인정하는 사항을 명시해야 
한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제4조제2항제1호~제10호). 그 밖에 입찰공고 기간은 협상에 
의한 계약에서 본 바와 같다.
3) 기본 제안요청서 교부·열람, 설명
기본 제안요청서는 발주기관이 경쟁적 대화에 의한 계약의 입찰에 참가하고자 하는 자에게 기본 
제안서 제출을 요청하기 위해 교부·열람하게 하는 서류를 말한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 
제2조제1호). 발주기관은 입찰에 참가하려는 자에게 기본 제안요청서를 교부해야 하고(「국가계약법 
시행령」 제43조의3제1항, 「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제5조제1항), 전자조달시스템에 기본 
제안요청서 등 필요한 서류를 게재하는 방법으로 위 교부를 갈음할 수 있다(「국가계약법 시행령」 
제43조제3항, 제43조의6제5항, 「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제5조제2항). 
4) 경쟁적 대화 참여자 선정
발주기관은 경쟁적 대화를 하기 전에 입찰대상자의 제안 내용 등을 심사해 경쟁적 대화에 참여할 
입찰대상자를 선정해야 한다(「국가계약법 시행령」 제43조의3제3항). 따라서 경쟁적 대화에 의한 계약에 
참여하려는 자는 입찰공고나 기본 제안요청서에 정한 바에 따라 기본 제안서를 작성해 발주기관에 
제출함으로써 경쟁적 대화 참가 신청을 갈음한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제6조). 여기서 
기본 제안서란 경쟁적 대화에 의한 계약의 입찰에 참가하려는 자가 기본 제안요청에 따라 작성해 
발주기관에 제출하는 서류를 말한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제2조제3호).


<!-- Page 139 -->
139
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
5) 참여적격자 선정
발주기관은 기본 제안요청서에 기재한 평가 요소와 평가 방법에 따라 기본 제안서를 평가해 경쟁적 
대화 과정에 참여할 자를 2인 이상 선정하고, 선정된 자에게 이를 통보해야 한다(「경쟁적 대화에 의한 
계약 체결기준」 제7조). 이처럼 기본 제안서 평가 결과에 따라 경쟁적 대화에 참여할 대상자로 선정된 
자를 참여적격자라 한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제2조제5호).
6) 경쟁적 대화
발주기관은 경쟁적 대화 과정에 참여한 자와 각각 2회 이상 과업 관련 기술적·재무적 요구 내용을 
주제로 대화해야 한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제8조제1항). 또한 발주기관은 대화 
참여자가 경쟁적 대화 과정에서 제시한 기술적 사항을 확인하기 위해 대화 참여자의 사업 현장을 
점검할 수 있고, 현장점검 내용을 최종제안서 평가에 반영할 수도 있다(「경쟁적 대화에 의한 계약 
체결기준」 제8조제2항). 
7) 최종 제안요청서 교부·열람
최종 제안요청서란 경쟁적 대화 참여적격자로 선정되어 경쟁적 대화 과정에 참여한 자에게 최종 
제안서의 제출을 요청하기 위해 교부·열람하게 하는 서류를 말한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 
체결기준」 제2조제2호). 최종 제안요청서에는 최종 과업내용, 최종 요구사항, 낙찰자 선정을 위한 평가 
요소와 평가 방법, 최종 제안서 규격, 그 밖에 필요한 사항을 명시해야 한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 
체결기준」 제9조제1항~제5항).
8) 최종 제안서 제출
최종 제안서란 경쟁적 대화 과정에 참여한 자가 최종 제안요청서에 따라 작성해 발주기관에 
제출하는 서류를 말한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제2조제4호). 따라서 경쟁적 대화 
참여적격자로 선정되어 최종 제안서를 제출하고자 하는 자는 최종 제안요청서에 정한 대로 최종 
제안서를 작성해 가격입찰서와 함께 제출해야 한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제10조제1항). 
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 140 -->
제2장  물품 계약관리
140
9) 최종 제안서 평가
 최종 제안서는 기술능력과 입찰가격을 종합적으로 평가하며, 평가항목과 배점한도는 별도로 
정한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제11조제1항). 발주기관은 위 평가항목과 배점한도를 
기준으로 세부 평가기준을 정할 수 있으며, 이 경우 사업의 특성과 목적, 내용 등을 고려하고, 필요하면 
분야별 배점한도를 5점 범위에서 가감으로 조정할 수 있으며, 평가항목을 추가하거나 합할 수도 
있다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제11조제2항 본문). 다만 배점한도를 5점 범위를 초과해 
가감으로 조정할 경우에는 기획재정부 장관과 협의해야 한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 
제11조제2항 단서).
발주기관은 최종 제안서 평가에서 필요한 내용이 누락되었거나 분명하지 않는 등 경미한 결격 
사항이 있는 경우, 제안서 내용에는 변경이 없을 정도의 경미한 사항에 한정해 기한을 정해 보완을 
요구해야 한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제11조제3항). ‘제안서 내용에는 변경이 없을 
정도의 경미한 사항’은 불확정 개념으로 발주기관이 재량으로 판단할 사항이지만, 그런 사항이 있을 
경우에 대비해 ‘발주기관이…보완을 요구해야 한다’라는 의무 규정을 두었다. 
한편 발주기관은 최종 제안서 제출자 중 제안서 평가점수와 기술능력평가, 입찰가격 평가를 합산한 
점수가 가장 높은 자를 낙찰자로 선정한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제13조제1항). 다만 
입찰금액이 총사업예산(예정가격을 작성했으면 예정가격)을 초과하면 예산 범위에서 가격을 조정하기 
위해 그 입찰자와 협의해야 하며, 협의가 성립되지 않으면 차순위자를 낙찰자로 결정한다(「경쟁적 
대화에 의한 계약 체결기준」 제13조제2항). 발주기관은 낙찰자 결정 후 낙찰자에게 낙찰 사실을 
통보해야 한다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 제14조).
라. 경쟁적 대화 참여비용 지급
경쟁적 대화에 참여하고 제안서를 제출한 자 중 낙찰자로 선정되지 않은 참여자에게는 예산 
범위에서 경쟁적 대화·참여비용 전부나 일부를 지급할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제43조의3제5항). 
발주기관은 ①최종제안서 제출한 자 중 낙찰된 자를 제외한 자에게 기술능력평가점수가 발주기관이 
정한 점수를 초과하는 자 ②발주기관의 귀책사유에 따라 경쟁적 대화에 따른 계약 절차가 중단된 
경우로서 2회 이상 경쟁적 대화에 참여한 자에게 전체 사업예산의 1,000분의 15에 해당하는 금액 
범위 내에서 참여비용을 평가순위에 따라 분할해 배상할 수 있다(「경쟁적 대화에 의한 계약 체결기준」 
제16조제1항, 제2항).  


<!-- Page 141 -->
141
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
 2.4. 2단계 경쟁입찰 등 
가. 개요
2단계 경쟁입찰(Two Stage Bid System)은 물품 또는 용역계약에서 먼저 기술 또는 규격입찰을 
시행한 후 개찰 결과 적격자로 확정된 자에 한해 가격입찰에 참가할 수 있는 자격을 부여하고, 이들을 
대상으로 가격입찰을 거쳐 낙찰자를 결정하는 방식이다. 이는 1단계로 기술(규격)입찰을 시행한 
후 2단계로 가격입찰을 시행하는 방식으로, 일정한 성능과 규격, 기술 등을 갖춘 제품을 선택한 후 
가격으로 경쟁시키기 위한 방법으로, 제품의 성능 향상과 기술개발을 촉진하기 위한 제도이다.
2단계 경쟁입찰은 물품의 제조·구매 또는 용역계약에서 미리 적절한 규격 등의 작성이 곤란하거나 
그 밖에 계약 특성상 한 번의 경쟁입찰 방식으로는 부적합하다고 인정될 때 사용하기 위해 고안된 입찰 
방식이다.
그림 7  2단계 경쟁입찰제도 개관
나. 규격·가격 동시입찰 
2단계 경쟁입찰과 비슷한 개념이다. 다만 2단계 경쟁입찰과 달리 기술(규격)입찰과 가격입찰을 
분리해 동시에 시행한 후 먼저 기술(규격)입찰을 개찰한 결과 적격자로 확정된 자에 한해서만 
가격입찰을 개찰하는 방식이다. 이 경우 기술(규격)사항을 기재한 입찰서와 가격을 기재한 입찰서를 
각각 다른 봉투에 넣어 동시에 제출한다는 점에서 2단계 경쟁입찰과 구분해 ‘기술(규격)·가격 
동시입찰(Two Envelope Bid System)’이라고 한다.
기술(규격)·가격 동시입찰의 적용 대상과 적용 제외 대상도 2단계 경쟁입찰의 경우와 같고, 
계약담당 공무원은 기술(규격)·가격 동시입찰을 시행하려고 할 경우에도 입찰 전에 미리 평가기준과 
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 142 -->
제2장  물품 계약관리
142
절차 등을 정해 입찰에 참가하려는 자가 이를 열람할 수 있도록 해야 한다.
기술(규격)·가격 동시입찰의 경우 입찰이 성립하기 위해서는 기술(규격)입찰서와 가격입찰서를 
동시에 제출하므로 기술(규격)·가격 입찰을 각각 독립되지 않은 하나의 입찰로서 2인 이상의 유효한 
입찰이 있으면 성립한다. 따라서 2인 이상의 유효한 입찰로 성립한 경우, 기술(규격)입찰을 개찰한 
결과, 기술(규격)적격자로 확정된 자가 1인뿐인 경우라도 이미 유효한 입찰이 성립된 상태이므로 
가격입찰서를 개봉할 수 있다(「국가계약법 시행규칙」 제48조제2항) 
또한 유효한 입찰로 성립되어 가격입찰서를 개찰한 결과 낙찰자를 결정할 수 없는 경우라도 
기술(규격)적격자가 2인 이상인 경우이면, 그 기술(규격) 적격자에게 가격입찰서를 다시 제출하게 할 
수 있다(「국가계약법 시행령」 제18조제5항). 낙찰자는 예정가격 이하의 최저가격으로 입찰한 자를 
낙찰자로 결정한다(「국가계약법 시행령」 제42조제3항).
 2.5. 종합낙찰제(물품) 
종합낙찰제는 최저가 낙찰제도의 단점을 보완하기 위해 도입되었으며, 입찰가격 외 품질·성능· 
효율 등을 종합적으로 고려해 가장 경제성 있는 가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 결정하는 제도로, 관련 
업체의 품질 향상과 에너지 다소비 품목의 저에너지제품 개발을 유도하고 있다. 
2000년 이후 기재부 지정·고시를 폐지하고 각 발주기관이 종합낙찰제의 대상 품목과 낙찰자 결정 
방법을 직접 정해 운용토록 했고, 조달청의 경우 훈령으로 종합낙찰제 세부 운용기준을 정해 운용하고 
있다.
표 5  조달청 종합낙찰제 세부운용기준 개관 (조달청 훈령, 2022년 4월기준)
제3조(대상제품) ①종합낙찰제를 적용할 수 있는 제품은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 제품으로 한다.
1. 에너지 소비효율 평가제품으로 추정가격이 5천만원 이상인 경우
가. 펌프(구경 500mm이상, 산업용에 한함)
나. 냉동기(150냉동톤 이상에 한한다)
다. 공기압축기(소요동력 20KW 이상에 한한다)
라. 송풍기(소요동력 50KW 이상, 터보형은 제외)
마. 엘리베이터(승객용 정격(기기의 사용조건 및 성능의 범위) 속도 90m/min 이상에 한한다)
바. 에스컬레이터(승객용에 한한다.)
2. 환경우월성기준 적용제품으로 추정가격이 5천만원 이상인 경우
가. 에어컨(일반/시스템 모두, 실내 가정용에 한함)


<!-- Page 143 -->
143
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
나. 세탁기(드럼/일반형 모두, 가정용에 한함)
다. LCD 모니터
라. 데스크탑 컴퓨터
3. 환경우월성기준 확대적용제품으로 추정가격이 5천만원 이상인 경우
가. 노트북
나. 텔레비전
다. 프린터
라. LED램프
마. 공기청정기
②계약담당과장은 제1항의 제품에 대하여 발주관서 장이 종합낙찰제 이외의 방법으로 구매요청하더라도 
동 제품을 종합낙찰제로 구매하는 것이 필요하다고 인정할 때에는 수요기관과 협의하여 종합낙찰제에 따라 
구매할 수 있다.
제4조(조달요청) ①계약담당과장은 종합낙찰제 적용대상 제품에 대하여 제3조제2항에 따라 발주관서의 
장이 요청하거나 수요기관과 협의할 경우 에너지 소비효율 평가제품(펌프, 냉동기, 공기압축기, 송풍기, 
엘리베이터, 에스컬레이터)에 해당하는 제품에 대하여는 [별표 1]에서 정한 사항을 명시하게 하여야 한다.
②발주관서 또는 수요기관의 장은 환경우월성기준 적용제품(에어컨, 세탁기, LCD모니터, 데스크탑 컴퓨터) 
및 환경우월성기준 확대적용제품(노트북, 텔레비전, 프린터, LED램프, 공기청정기)에 해당하는 제품에 
대하여는 [서식 2] 및 [서식 3]에서 정한 (수식 1)의 배점비중을 조정하여 요청할 수 있다. 다만, 요소별 
배점비중은 최대 0.4를 초과할 수 없으며, 세 요소의 배점비중의 합은 1이 되어야 한다.
제5조(입찰공고) 계약담당과장은 제3조 제1항 각 호에서 정한 제품을 종합낙찰제로 구매하고자 할 
경우에는 국가계약법시행령 제36조(지방계약법시행령 제36조)의 입찰공고 내용에 다음 각 호의 사항을 
추가하여 공고하여야 한다.
1. 해당제품의 구매 또는 제조계약을 종합낙찰제에 따라 집행한다는 내용
2. 에너지 소비효율 평가제품(펌프, 냉동기, 공기압축기, 송풍기, 엘리베이터, 에스컬레이터)의 경우 
가. 해당제품의 에너지 소모비 산정에 필요한 이자율 및 내용연수
나. [별표 1]의 사항
3. 환경우월성기준 적용제품(에어컨, 세탁기, LCD모니터, 데스크탑 컴퓨터)의 경우 
가. 종합평가점수 산정방법
나. [별표 2]의 사항
4. 환경우월성기준 확대적용제품(노트북, 텔레비전, 프린터, LED램프, 공기청정기)의 경우 
가. 종합평가점수 산정방법
나. [별표 3]의 사항
5. 그 밖에 필요한 사항
제6조(예정가격) 계약담당과장은 종합낙찰제에 따라 집행하는 제품에 대하여는 동 제도의 취지, 물품 
수급상황, 기타 제반여건을 참작하여 예정가격기초조사서를 작성하여야 한다.
제7조(입찰) 입찰집행관은 입찰집행에 앞서 해당제품을 종합낙찰제에 따라 구매한다는 내용을 선언한 후 
입찰자로 하여금 입찰서와 함께 다음 각호의 서류를 제출하게 하여야 한다.
1. 에너지 소비효율 평가제품(펌프, 냉동기, 공기압축기, 송풍기, 엘리베이터, 에스컬레이터)의 경우
가. 에너지 소모비(단가) 산정 내용이 포함된 품질 등의 표시서([서식 1])
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 144 -->
제2장  물품 계약관리
144
나. 각 제품별 에너지소모비(단가) 산정내용([서식 1-1])
2. 환경우월성 기준적용제품(에어컨, 세탁기, LCD모니터, 데스크탑 컴퓨터)의 경우  
가. 각 제품별 종합평가점수 산정표([서식 2])
나. 각 제품별 성능평가 및 환경평가 표시서([서식 2-1])
3. 환경우월성 기준 확대적용제품(노트북, 텔레비전, 프린터, LED램프, 공기청정기)의 경우
가. 각 제품별 종합평가점수 산정표([서식 3])
나. 각 제품별 성능평가 및 환경평가 표시서([서식 3-1])
제8조(품질 등의 표시서) <삭제>
제9조(낙찰자 결정) ①입찰집행관은 제7조 각 호에 따라 제출된 서류로 심사를 거쳐 낙찰자를 선정한다. 이 
경우 낙찰자 결정은 특별한 사유가 없는 한 개찰일로부터 10일 이내에 한다. 다만, 낙찰자 선정이 곤란한 
경우 계약담당과장은 조달청 계약심사협의회에 회부하여 최종낙찰자를 선정하게 할 수 있다.
1. ‌에너지 소비효율 평가제품(펌프, 냉동기, 공기압축기, 송풍기, 엘리베이터, 에스컬레이터)에 해당하는 
경우에는 품질 등의 표시서상의 총에너지 소모비를 [서식 1-1]의 산정내용에 따라 심사한 후 그 
금액과 입찰금액을 합산한 금액이 가장 낮은 자를 낙찰자로 선정한다.
2. ‌환경우월성 기준적용제품(에어컨, 세탁기, LCD모니터, 데스크탑 컴퓨터)에 해당하는 경우에는 업체별 
가격ㆍ성능ㆍ환경환산점수를 가지고 [서식 2]에 따라 계산한 종합평가점수가 가장 높은 자를 낙찰자로 
선정한다.
3. ‌환경우월성 기준 확대적용제품(노트북, 텔레비전, 프린터, LED램프, 공기청정기)에 해당하는 경우에는 
업체별 가격ㆍ성능ㆍ환경환산점수를 가지고 [서식 3]에 따라 계산한 종합평가점수가 가장 높은 자를 
낙찰자로 선정한다.
②국가계약법시행령 제44조제1항(지방계약법시행령 제45조제1항)에 따라 예정가격을 초과한 입찰에 
대하여는 평가에서 제외한다.
③계약담당과장은 제7조 각호의 제출서류 내용이 분명하지 않거나 심사위원회의 심사 등을 위하여 필요한 
경우에는 입찰자로 하여금 보완자료 등을 제출하게 할 수 있다.
④계약담당과장은 계약체결 시 낙찰자가 제출한 품질 등의 표시서, 성능평가 표시서, 환경평가 표시서를 
포함하여 계약서를 작성하여야 한다.
⑤비율, 평점 등을 계산한 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우 별도로 정하지 않으면 소수점 다섯째 
자리에서 반올림한다.
제10조(입찰의 무효 등) ①입찰집행관은 종합낙찰제로 집행하는 입찰에서 제7조의 규정에 따른 품질 등의 
표시서, 성능평가 표시서, 환경평가 표시서를 제출하지 아니한 입찰은 무효로 처리하여야 한다.
②계약담당과장은 제7조의 규정에 따른 품질 등의 표시서, 성능평가 표시서, 환경평가 표시서의 내용이 
허위로 판명될 경우 국가계약법 시행령 제76조제2항제1호가목(지방계약법 시행령 제92조제2항제1호 
가목)에 따라 부정당업자로 제재하여야 한다.
③그 밖에 입찰 무효사항은 국가계약법시행령 제39조(지방계약법시행령 제39조) 및 국가계약법시행규칙 
제44조(지방계약법시행규칙 제42조)의 규정에 따른다.
제11조(시험검사 및 납품) 계약상대자가 해당제품을 납품하는 경우에는 국가공인시험기관의 시험검사를 
필하여 시험성적서를 수요기관에 제출토록 하여야 한다. 다만, 수요기관의 장이 필요하다고 인정할 경우 
시험검사기관을 따로 정할 수 있다.


<!-- Page 145 -->
145
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제12조(준용) 종합낙찰제 적용대상품목에 해당하는 제품을 「물품 다수공급자계약 2단계경쟁 업무 
처리기준」(조달청고시)에 따라 구매하는 경우에는 이 훈령을 준용할 수 있다. 
 2.6. 희망수량 경쟁입찰(다량물품 입찰)   
가. 개요
희망수량 경쟁입찰(다량물품 입찰) 제도는 다량의 수요물품을 제조 또는 구매할 경우, 그 수요량의 
범위 내에서 입찰자가 공급할 희망수량과 그 단가를 입찰하게 해 예정가격을 초과하지 않은 단가의 
입찰자 중 최저가격으로 입찰한 입찰자부터 순차적으로 진행해 수요물량에 도달할 때까지 낙찰자를 
결정해 구매하는 계약제도이다(「국가계약법 시행령」 제17조).
희망수량 경쟁입찰을 진행할 수 있는 경우는 ①1인의 능력이나 생산시설로는 수요물량에 공급이 
불가능하거나 곤란하다고 인정되는 다량의 동일물품을 제조하게 하거나 구매할 경우 ②여러 공급자와 
분할 계약하는 것이 가격이나 품질, 기타 조건에서 국가에 유리하다고 인정되는 다량의 동일물품을 
제조·구매할 경우이다(「국가계약법 시행규칙」 제19조).
나. 입찰과 낙찰자 결정, 계약 체결
희망수량 경쟁입찰에 의한 계약은 일반경쟁계약의 일종으로, 입찰과 낙찰자 결정 방법만 
일반경쟁계약에 관한 특례라고 할 수 있으며, 그 외에는 일반경쟁의 원칙을 그대로 적용한다. 이 제도가 
일반적인 경쟁입찰 방법과 다른 점을 살펴보면 다음과 같다.
1) 입찰공고(「국가계약법 시행규칙」 제20조)
입찰공고에는 다음 사항을 명시해야 한다.
① 희망수량에 의한 일반경쟁입찰이라는 사항
② 「국가계약법 시행령」 제36조의 입찰공고 내용
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법
4) 장훈기, (2015). 『공공계약제도 해설』. 세종: 삼일, p. 815 이하 참조
4)


<!-- Page 146 -->
제2장  물품 계약관리
146
③ 「국가계약법 시행령」 제47조제2항에서 규정한 입찰수량과 낙찰수량의 조정에 관한 사항
④ 그 밖에 희망수량 경쟁입찰에 관해 필요한 사항
2) 2종 이상의 물품 입찰 (「국가계약법 시행규칙」제21조)
2종 이상의 물품을 대상으로 희망수량 경쟁입찰에 부치고자 하는 경우에는 물품의 종류별로 단가와 
수량을 입찰하게 해야 한다.
3) 예정가격
예정가격은 단가로 작성해야 하며, 이 제도하에서 단가는 낙찰자 결정의 기준이 되는데, 이는 총액에 
따른 낙찰자 결정이란 의미가 없기 때문이다.
4) 낙찰자 결정(「국가계약법 시행령」 제47조제2항)
다량물품 매각의 경우에는 예정가격 이상의 단가로 입찰한 자 중 최고가격으로 입찰한 자 순으로 
배정수량에 도달할 때까지 낙찰자를 결정하며, 다량물품 제조·구매의 경우에는 예정가격 이하의 
단가로 입찰한 자 중 최저가격으로 입찰한 자 순으로 수요수량에 도달할 때까지 낙찰자를 결정한다.
동일 가격의 입찰자가 2인인 이상일 경우, 입찰수량을 많이 제시한 자를 낙찰자로 하며, 입찰수량이 
동일한 경우에는 추첨으로 낙찰자를 결정한다.
또한 최저 순위 낙찰자의 수량이 다른 낙찰자의 수량과 합산해 수요량 또는 매각량을 초과하는 
경우에는 그 초과하는 수량은 낙찰되지 않은 것으로 판단한다.
※ 주식매각의 경우 낙찰자 결정 사례
•총 매각수량 : 100,000 주
•최저순위 전까지의 낙찰자 수량 : 90,000 주
•최저순위의 입찰 수량 : 15,000 주
•낙찰초과 수량 : 5,000 주
•최저순위의 실제 낙찰 수량 : 10,000 주
⇒ 최저순위의 5,000 주는 낙찰에서 제외


<!-- Page 147 -->
147
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
한편 낙찰자가 결정되면 낙찰자와 서면으로 계약을 체결해야 하며, 만일 낙찰자 중에서 계약을 
체결하지 않은 자가 있는 경우에는 「국가계약법 시행령」 제28조(낙찰자가 계약을 체결하지 않을 때의 
수의계약)의 규정에 따라 수의계약으로 진행할 수 있다(「국가계약법 시행규칙」 제34조). 수의계약으로 
진행할 경우에는 물품의 구매나 제조에서는 해당 낙찰자의 낙찰단가 이내에서, 물품의 매각에서는 해당 
낙찰자의 낙찰단가 이상으로 계약을 체결해야 한다.
 2.7. 유사물품복수경쟁입찰 
유사물품복수경쟁입찰 제도는 제조자별로 제품의 종류나 규격(품질이나 성능, 효율 등)이 다양하고 
차이가 있으나 어떤 규격품을 선택해도 수요 목적을 달성할 수 있다고 판단될 경우, 일정 수준 이상인 
물품을 지정해 가장 경제적인 가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 선정하는 제도이다(「국가계약법 시행령」 
제25조). 특정 생산품이라 하더라도 경쟁시킴으로써 특정 물품의 독점 수의계약에 따른 고가구매를 
방지하고, 유리한 가격으로 계약의 목적을 달성할 수 있으며, 동시에 제품의 성능과 기술개발 촉진을 
도모하는 데 의의가 있다. 
다만 발주기관은 유사물품복수경쟁입찰에 부칠지 결정할 재량이 있으므로 위의 요건을 갖추었더 
라도 유사물품복수경쟁입찰이 아니라 일반경쟁입찰에 부칠 수도 있다.
 2.8. 시범특례에 따른 계약 체결 
가. 개요
발주기관은 계약의 종류, 목적물, 대상 사업의 혁신성·특수성 등을 고려할 경우, 「국가계약법 
시행령」 제41조~제43조, 제43조의2, 제43조의3, 제44조~제47조의 규정에 따라 계약 체결 
방법으로는 계약 목적을 달성하기 곤란하다고 인정되는 경우, 기획재정부 장관이 인정하는 자와 계약을 
체결할 수 있는데 (「국가계약법 시행령」 제47조의2제1항), 이를 시범특례에 따른 계약 체결이라고 한다. 
시범특례에 따른 계약 체결 제도는 2022년 6월 14일 개정 「국가계약법 시행령」이 처음 
도입되어 2022년 9월 15일부터 시행 중인데, 국가계약법령에서 정하는 일반적인 계약 방법에 따를 
경우, 계약 목적을 달성하기 곤란한 혁신적인 물품이나 사업 등을 대상으로 계약을 체결할 경우, 
한시적으로 기획재정부 장관이 정하는 별도 기준과 절차에 따라 계약을 체결할 수 있게 해 혁신적인 
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 148 -->
제2장  물품 계약관리
148
신기술·신산업의 조달시장 진출을 지원하고 국가계약제도의 유연성을 높이려는 취지의 제도이다.
나. 절차
1) 입찰공고
발주기관은 시범특례에 따른 계약을 체결하려는 경우, 입찰공고를 할 경우, 시범특례에 따른 
계약이라는 뜻을 명시해야 하고, 계약을 체결하려는 자가 그 시범특례를 열람할 수 있도록 해야 
한다(「국가계약법 시행령」 제47조의2제2항).
2) 시범특례 재요청
발주기관은 시범특례에 따른 계약 체결이 필요하다고 인정하면, 기획재정부 장관에게 
계약에 적용될 시범특례를 정해 달라고 요청해야 한다(「국가계약법 시행령」 제47조의2제3항). 
①계약목적물이나 계약으로 추진하게 될 사업 ②「국가계약법 시행령」 제41조~제43조, 제43조의2, 
제43조의3, 제44조~제47조의 규정에 따른 계약 체결 방법으로는 계약 목적을 달성하기가 곤란한 
사유 ④해당 계약을 체결하기 위해 필요한 시범특례 유효기한 ⑤시범특례 적용에 따른 기대효과 
⑥그 밖에 시범특례와 관련해 필요한 사항을 명시해 기획재정부 장관이 정하는 사항 등을 포함한 
시범특례요청서를 제출해야 한다(「국가계약법 시행령」 제47조의2제4항제1호~제6호).
3) 시범특례 지정
위와 같은 시범특례 재요청을 받은 기획재정부 장관은 계약의 종류, 목적물, 대상 사업의 
혁신성·특수성 등을 고려해 시범특례 적용이 필요하고, 해당 계약 체결의 공정성과 투명성 등을 
확보하기 위해 별도의 계약 체결 기준이나 절차를 마련할 필요가 있다고 인정하면 「조달사업법 시행령」 
제7조제1항에 따른 공공조달제도개선위원회 심의를 거쳐 시범특례를 지정할 수 있다. 단, 해당 심의를 
거치기 전에 관계 발주기관과 협의할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제47조의2제5항).


<!-- Page 149 -->
149
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
다. 효과
1) 유효기한
시범특례 유효기한은 시범특례를 정한 날부터 2년 범위에서 기획재정부 장관이 정하는 기간으로 
하며, 장관이 필요하다고 인정하면 2년 범위에서 한 차례 이상 유효기간을 연장할 수 있다(「국가계약법 
시행령」 제47조의2제6항).
2) 낙찰자·계약상대자 결정
발주기관은 기획재정부 장관이 해당 계약 체결과 관련해 한시적으로 정하는 기준과 절차에 따라 
국가에 가장 유리하다고 인정되는 자와 계약을 체결할 수 있다(「국가계약법 시행령」 제47조의2제7항 
참조).
3) 성과평가
기획재정부 장관은 시범특례에 따라 체결된 계약이나 사업 등을 대상으로 성과평가를 수행한 후 그 
결과를 바탕으로 해당 시범특례를 국가계약법령에 반영할 필요가 있는지는 공공조달제도개선위원회 
심의를 거쳐야 한다(「국가계약법 시행령」 제47조의2제7항).
4) 효과적인 제도 운영을 위한 조사·연구, 의뢰
①시범특례와 관련한 국내외 사례 조사·연구 ②시범특례 제도 운영과 관련한 문제에 필요한 
조사·연구 ③성과평가에 필요한 조사·연구 ④그 밖에 시범특례 제도의 효과적인 운영을 
위해 기획재정부 장관이 필요하다고 인정하는 업무 등을 의뢰할 수 있다(「국가계약법 시행령」 
제47조의2제8항제1호~제4호).
제2절 물품구매·제조 낙찰자 결정 방법


<!-- Page 150 -->
제2장  물품 계약관리
150
제3절 
물품계약 이행관리
 3.1. 계약의 체결 
가. 의의
정부계약에서 계약담당 공무원은 계약상대자를 결정했으면 지체 없이 계약을 체결해야 하며, 계약을 
체결할 때에는 「국가계약법」 제11조에 따라 원칙적으로 계약의 목적, 계약금액, 이행기간, 계약보증금, 
지체상금 등을 명백히 기재한 계약서를 작성해 계약당사자가 계약서에 기명하고 날인하거나 
서명함으로써 계약이 성립, 확정된다.
정부계약은 불요식계약도 인정하고 있는 「민법」상 계약과 달리 요식계약으로서 계약 체결 시 
계약서의 작성을 생략할 수 있는 경우를 제외하고는 반드시 계약서를 작성해 당사자가 기명하고 
날인하거나 서명해야 계약이 체결되었다고 할 수 있다.
계약을 체결하기 위한 계약서 작성 시에는 소정 서식의 표준계약서를 사용해야 하고, 낙찰자가 
계약담당 공무원으로부터 낙찰통지를 받은 후 원칙적으로 10일 이내에 계약을 체결해야 한다. 
한편 계약을 체결할 때 청렴계약을 체결해야 하며(「국가계약법」 제5의2조), 만일 약정내용을 
위반했을 경우에는 계약을 해제 또는 해지해야 하며, 입찰참가자격 제한 조치를 하게 된다.
계약은 계약서 작성 후 계약당사자가 기명날인함으로써 성립되는데, 공동계약의 경우에는 구성원 
전원이 기명날인해야 한다. 다만 5,000만 원 이하의 계약, 경매에 부치는 경우 등은 계약서 작성을 
생략할 수 있다.
나. 계약문서, 전자계약
계약문서는 계약서, 물품구매(제조)입찰유의서, 물품구매(제조)계약 일반조건, 물품구매(제조)계약 
특수조건, 규격서, 산출내역서로 구성되며, 이들은 상호보완의 효력을 지닌다. 다만 산출내역서는 이 


<!-- Page 151 -->
151
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제3절 물품계약 이행관리
조건에서 규정하는 계약금액의 조정과 기성부분 대가 지급 시 적용할 기준으로서 계약문서의 효력을 
지닌다.
계약담당 공무원은 국가계약법령, 물품구매(제조)와 관련된 법령, 이 조건에 정한 계약일반사항 외에 
해당 계약의 적정한 이행을 위해 필요한 경우, 「물품구매계약 특수조건」을 정해 계약을 체결할 수 있다. 
「물품구매계약 특수조건」에 국가계약법령, 물품구매(제조)와 관련된 법령, 이 조건에 반해 계약상대자의 
계약상 이익을 제한하는 내용이 있는 경우 특수조건의 내용은 효력이 인정되지 않는다(「국가계약법」 
제5조제3항, 제4항). 정해진 조건에 따라 계약당사자 간에 수행된 통지문서 등은 계약문서로서 효력을 
지닌다(「물품구매계약 일반조건」 제3조).
계약담당자는 전자조달시스템을 이용해 계약을 체결하려는 경우에는 계약의 목적, 계약금액, 
이행기간, 계약보증금이나 지연배상금에 관한 사항, 그 밖에 필요한 사항이 입력된 전자적 형태의 
계약서(전자계약서)를 전자조달시스템에서 작성해야 한다(「전자조달법」 제9조). 전자조달시스템을 
이용해 계약을 체결하려는 경우에는 전자계약서를 전자조달시스템을 통해 작성, 체결해야 하는데, 
계약담당자가 계약서 초안을 작성해 계약상대자에게 전송하고, 계약상대자가 이를 수용해 응답하면, 
다시 계약담당자가 계약번호와 계약일자를 입력해 전송하고 계약상대자가 수신했을 경우 전자계약이 
체결된 것으로 본다.
계약은 계약당사자의 권리의무 변동효과가 발생되는 것이므로 계약내용과 계약조건, 규격(시방)은 
명확하고 상세하게 기재해 계약 이행 과정에서 분쟁의 소지가 없도록 해야 한다. 특히 사후원가 검토 
조건부 계약이나 개산계약은 검토 범위, 대상 금액과 계약금액 지급유보율, 검토기준, 금액확정 기준 
등을 구체적으로 명시해야 한다. 
계약담당 공무원은 경쟁입찰에서 낙찰된 자가 계약 체결 전에 입찰참가자격 제한을 받은 경우에는 
그 낙찰자와 계약을 체결하면 안 된다(「국가계약법 시행령」 제76조제10항). 지역제한경쟁입찰의 
경우에는 계약상대자의 주영업소의 소재지가 해당 지역에 계속 유지되고 있는지를 확인해야 한다. 그와 
함께 계약을 체결할 때 계약상대자는 인지세법에 따라 인지세를 납부해야 한다.
 3.2. 계약 이행 보증 
가. 의의
계약보증금은 매매계약이나 공사도급계약을 체결할 때 계약 이행보증금 명목으로 일정한 금액을 


<!-- Page 152 -->
제2장  물품 계약관리
152
교부받고, 교부자가 채무를 이행하지 않으면 수령자가 그 보증금을 모두 가질 수 있도록 약정하는 
것이다. 계약보증금은 보증금, 계약금, 착수금, 해약금, 계약금 등 다양한 명칭으로 불린다.
「국가계약법」상 계약보증금 역시 발주기관이 계약을 체결하려는 자로부터 납부받고, 계약상대자가 
계약상 의무를 이행하지 않으면 국고귀속하는 금액을 말한다. 따라서 계약보증금 제도는 
계약상대자에게 심리적 압박을 가해 성실한 계약 이행을 확보하는 한편, 계약상대자의 채무불이행으로 
발주기관이 입을 손해를 담보하는 장치다. 또한 일반적으로는 채권자가 채무자에게 채무불이행을 
이유로 손해배상을 청구하려면 손해 발생 사실과 구체적인 손해액을 증명해야 하는데, 계약보증금 
약정으로 채권자가 부담하는 증명 곤란을 해소해 법률관계를 쉽고 빠르게 해결하는 기능도 수행한다.
계약보증금은 원칙적으로 위약금의 성격을 띤다. 위약금이란 채무자가 채무를 이행하지 않으면 
채권자에게 지급하기로 약속한 금액이기 때문에 채권자가 채무자에게 가지는 급부이행 청구권과는 
별개의 권리이다. 그래서 계약보증금의 약정은 주채무로 성립되는 본 계약과 달리 독립적 성격을 띤다. 
다만 채무자가 원래 부담하는 주채무에 종속된다는 의미에서 종속계약에 해당하며, 이런 계약보증금의 
약정은 사적자치와 계약자유의 원칙상 유효하다.
나. 계약보증금 청구 범위와 계약보증금 반환
어떤 계약보증금이 예정된 손해배상 금액이라고 보면, 발주기관은 채무불이행 사실만 증명하면 
충분하고, 그 밖에 손해 발생 사실이나 구체적인 손해 금액을 증명하지 않더라도 계약보증금액을 
청구할 수 있다. 채무자는 채권자가 실제로 입은 손해액이 예정금액보다 적다는 사실을 증명하더라도 
예정금액을 지급해야 하며, 채권자 역시 다른 특약이 없다면 실제 손해액이 예정금액보다 많다는 
사실을 증명한다 해도 예정금액 이상을 청구하지 못한다. 
한편 계약 해지에 따른 원상회복 의무는 당연히 계약보증금 담보 범위에 포함된다. 또한 선급금을 
지급받은 수급인에게 그 책임이 있다는 사유로 계약상 의무를 이행하지 못하는 경우, 도급인이 
해당 계약을 해지한 후 수급인에게 가지는 선급금반환 의무도 계약보증금 담보 범위에 포함된다. 
그리고 발주기관은 지체상금이 계약보증금과 같아졌다면 해당 계약을 해지할 수 있으므로 지체상금 
역시 계약보증금 담보 범위에 포함된다고 볼 수 있다. 대법원도 지체상금 약정이 있다면 그 약정에 
따라 산정되는 지체상금액이 계약보증금 대상이 된다고 한다.
5) 그러나 계약상대자가 공사를 중단해 
5) 대법원 2006. 4. 28. 선고 2004다39511 판결.


<!-- Page 153 -->
153
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제3절 물품계약 이행관리
연대보증인이 준공기한을 지나 공사를 완성한 경우라면, 발주기관은 계약상대자 등에게 지체상금액만 
청구할 수 있을 뿐 계약보증금을 몰수할 수는 없다. 
발주기관은 납부된 보증금의 보증목적이 달성되면 계약상대자 요청에 따라 즉시 계약상대자에게 
반환해야 한다(「국가계약법 시행규칙」 제53조제1항). 여기서 보증목적 달성이란 계약 이행 완료를 
뜻한다(「다량물품구매(제조)계약 일반조건」 제8조제5항). 
다. 계약보증금 귀속절차, 상계제한
계약보증금의 국고귀속 절차는 입찰보증금의 국고귀속 절차를 준용한다(「국가계약법 시행령」 
제38조제1항, 제2항, 제51조제5항, 「국가계약법 시행규칙」 제4조). 한편 계약보증금 지급각서를 제출한 
계약상대자는 발주기관이 국고귀속 사유 발생을 이유로 납입을 요청하면, 지체 없이 발주기관에 해당 
계약보증금을 현금으로 납입해야 한다(「물품구매(제조)계약 일반조건」 제8조제3항).
발주기관은 계약보증금을 귀속할 경우, 그 계약보증금을 미지급 기성금과 상계처리하면 안 
된다(「국가계약법 시행령」 제51조제4항 본문). 다만 계약보증금 전부나 일부를 면제한 경우에는 
국고귀속해야 하는 계약보증금을 미지급 기성금액과 상계처리할 수 있다(「국가계약법 시행령」 
제51조제4항 단서). 이처럼 계약보증금은 원칙적으로 계약상대자에게 아직 지급하지 않은 계약대금과 
상계하지 못한다는 제한이 있다. 따라서 계약상대자에게 지급하지 않은 대금과 상계할 수 있는 선급금 
반환채권과 구별해야 한다.
 3.3. 검사(검수)와 대금지급 
가. 검사(검수)
1) 의의
납품을 위한 ‘검사’란 계약목적물이 관련 법령에 적합하고, 계약서(구매규격·시방서)대로 제조, 
설치되었는지 여부를 검사담당 공무원이 확인하는 것이고, ‘검수’란 검사에 합격된 계약목적물이 손상 
또는 훼손품이 없고 계약서 또는 납품서류상 수량대로 납품되었는지 여부를 물품출납담당 공무원이 
확인하는 것을 가리킨다. 납품을 위한 ‘시험’은 계약목적물의 물리적인 기능·성능·특성 또는 화학적인 
변화·반응 등을 해당 시험기관에서 측정, 분석하는 것으로, 그 시험성적은 검사에 활용된다(「조달청 


<!-- Page 154 -->
제2장  물품 계약관리
154
조달물자 전문기관검사 업무규정」 제3조).
2) 검사담당 공무원 확인 사항과 검사요령
구매계약서(계약조건, 규격서, 시방서, 도면 등을 포함)와 납품요구서에 정한 대로 정부 물품을 
대상으로 한 납품검사의 직무를 담당하는 검사담당 공무원은 다음과 같은 내용을 확인해야 한다.
•당해 물품의 설치·사용과 관련된 관계법령및 시·군 조례 등
•계약조건, 구매규격서, 설치시방서, 과업내용서 등 계약서류요구 내용
•2단계경쟁입찰단계 입찰 또는 규격·가격동시입찰 계약인 경우에는 규격입찰서제안서
•‌종합낙찰제계약인 경우에는 품질등의 표시서-입찰가격 외에 품질·성능·효율 등을 종합적으로 
고려하여 가장 경쟁성있는 가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 결정하는 제도
•협상에 의한 계약인 경우에는 합의된조건및규격등의 내용 및 계약 당사자 간에 행한 통지문서등
검사담당 공무원은 품질과 수량, 포장, 표기상태, 포장명세서, 품질식별기호 등을 검사하며, 물품을 
신규로 제조할 필요가 있거나 물품의 성질상 제조 과정이 중요한 경우에는 제조 과정에서 검사하게 
된다. 
계약상대자는 검사받기 위해 발주기관이 지정하는 장소에 물품을 반입했을 경우, 즉시 반입통지를 
하고, 검사에 필요한 모든 비용과 검사를 하기 위한 변형, 소모, 파손 또는 변질로 생기는 손상은 
계약상대자 부담으로 한다.
3) 검사 면제
① 「산업표준화법」 제15조에 따라 인증을 받은 제품(KS표시품) ② 「품질경영 및 공산품 안전관리법」 
제6조의 규정에 따라 품질경영우수기업 등으로 선정된 자가 제조한 제품(ISO인증품) ③ 「조달사업법」 
제3조의3에 따라 조달청장이 고시한 품질관리능력 평가기준에 적합한 자가 제조한 물품 등은 검사가 
면제된다. 특약조건이 있거나 해당 물품이 성격상 인명 피해나 화재 발생의 원인이 될 수 있다고 
판단되는 경우에는 예외이다.


<!-- Page 155 -->
155
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
4) 검사기한
계약상대자로부터 해당 계약의 이행 사실을 서면으로 통지받은 날부터 14일 이내에 계약상대자의 
입회하에 그 이행을 확인하기 위해 검사를 수행해야 한다. 다만 천재지변 등 불가항력적인 사유로 
검사를 완료하지 못한 경우에는 해당 사유가 존속되는 기간과 소멸된 날부터 3일까지는 이를 연장할 수 
있다(「국가계약법 시행령」 제55조).
계약담당 공무원은 검사 결과 계약내용의 전부 또는 일부가 계약에 위반되거나 부당함을 발견한 
때에는 필요한 시정조치를 할 수 있으며, 계약상대자로부터 그 시정을 완료한 사실을 통보받은 
날로부터 위 검사기간을 계산한다(「물품계약 일반조건」 제19조).
5) 검사의 종류
검사에는 ①조달청 검사 ②전문기관 검사 ③수요기관 검사가 있는데, 조달청검사는 계약상대자가 
조달품질원 또는 지방조달청에 검사를 요청하며, 검사가 완료되면 지정된 납품장소에서 수요기관에 
검사를 요청한다. 전문기관 검사의 경우에는 계약상대자가 지정된 전문기관에 검사를 요청하고 검사가 
완료되면 지정된 납품장소에서 수요기관에 검사를 요청한다(조달품질원장과 문서로 사전 협의한 경우 
수요기관 검사로 변경 가능). 한편 수요기관 검사의 경우, 계약상대자가 수요기관에 검사를 요청한다. 
6) 납품일자
납품기한 내 계약서(납품요구서)상 지정납품장소에서 검사를 요청하고, 검사에 합격한 경우 
검사요청일이 최종 납품일자가 된다. 납품기한 내에 검사 요청을 했으나 납품기한 이후에 검사 불합격 
등에 따른 보완조치를 한 경우, 최종검사합격일이 납품일자가 되며, 납품기한 경과 후 검사 요청을 한 
경우 최종검사합격일이 납품일자가 된다. 
나. 대금지급
1) 납품서류 확인
검사(검수)가 완료되어 물품납품서와 영수증 5통(선고지 품목은 2통), 기타 제출서류를 첨부하여 
제3절 물품계약 이행관리


<!-- Page 156 -->
제2장  물품 계약관리
156
계약자가 대금청구를 하는 경우에는 다음 사항을 확인하고 제출서류에 하자가 있는 경우에는 즉시 
보완을 요청한다(「조달청 구매업무처리규정」 제62조, 제64조).
계약상대자는 계약 이행을 완료한 후 검사에 합격한 때에는 대가지급청구서(하수급인에게 대한 
대금지급계획 첨부)를 제출하는 등 대금지급을 청구한다(「국가계약법 시행령」 제58조제1항, 제2항).
납품대가는 검사·검수가 완료된 후 계약상대자의 청구를 받은 날부터 5일(공휴일 및 토요일은 
제외) 이내에 지급해야 한다. 이 경우 계약당사자 간 합의에 따라 5일을 초과하지 않는 범위에서 대가의 
지급기한을 연장하는 특약을 정할 수 있다. 천재지변 등 불가항력의 사유로 대가를 지급할 수 없게 된 
경우에는 해당 사유가 소멸된 날부터 3일 이내에 대가를 지급해야 한다(「물품계약 일반조건」 제22조, 
제22조의2).
계약담당공무원은 대가 지급 시 대금지급계획상 하수급인에게 대가 지급 사실을 통보하고 
대금수령내역(수령자, 수령액, 수령일 등), 증빙서류를 제출(전자문서에 따른 제출 포함)하게 해야 한다.
계약상대자는 대가를 지급받은 경우에는 15일 이내에 하도급대금을 하수급인에게 현금으로 
지급해야 하며, 하도급대금의 지급 내역(수령자, 지급액, 지급일 등)을 5일(공휴일과 토요일 제외) 이내에 
발주기관에 통보해야 한다. 이 경우 계약담당 공무원은 대금지급내역을 하수급인으로부터 제출받은 
대금 수령 내역과 비교, 확인해야 한다. 다만 「하도급 거래 공정화에 관한 법률」 제2조에 따라 동법의 
적용을 받지 않은 하도급계약 건은 위의 사항을 적용하지 않는다. 
기성부분 대가 지급은 계약수량, 이행전망, 이행기간 등을 참작해 적어도 30일마다 공평하게 지급 
해야 하며 검사된 내용에 따라 대가를 확정하고, 검사완료 전에 대가지급청구를 받은 경우(검사완료 
전 청구를 허용한 경우), 검사완료일로부터 5일 이내, 검사완료 후에 대가지급청구를 받은 경우, 
대가청구를 받은 날부터 5일 이내에 지급해야 한다. 이 경우 계약상대자가 검사를 완료하는 날 이전 
까지 대가지급청구를 하게 할 수 있다(「물품계약 일반조건」 제22조제4항). 
2) 대가지급 대상액
계약자에게 지급해야 할 납품대가는 계약금액에서 다음의 금액을 공제하고 대가지급 지연에 따른 
이자상당액을 가산한다. 계약상대자로부터 기성대가 청구를 받아 기성대가를 지급하는 경우에는 선금 
정산액만큼 공제한 후 지급해야 한다.


<!-- Page 157 -->
157
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
 3.4. 지체상금(「지방계약법」의 경우 지연배상금) 부과 
가. 개요
계약상대자가 계약상 의무를 지체한 경우에는 당초 계약서에 정한 일정 금액을 납부하게 하는 
제도로, 판례의 일반적인 관점은 지체상금의 성격을 해당 지체 대상의 위약 벌금이 아니라 예정 
손해배상액으로 보고 있다. 위약벌금적 성격이 아니므로 귀책사유의 입증이 필요하지 않다는 것이 
판례
6)의 견해이다.
다만 계약상대자의 책임이 없는 사유로 계약 이행이 지체되었다고 인정되는 경우에는 그 기간을 
지체일수에 산입하지 않는다. 지체상금의 부과 대상자는 국가, 지방자치단체를 제외한 계약상대자로, 
계약서에 정한 납품(이행)기간 내에 물품을 납품(계약 이행)하지 않은 자이다.
나. 지체일수 산정
납품기한 내에 물품(검사에 필요한 서류 포함)을 납품한 경우에는 검사에 소요되는 기간은 
지체일수에 포함하지 않는다(「물품계약 일반조건」 제24조제4항). 다만 납품기한 이후 검사에서 
시정조치를 한 경우에는 시정조치를 한 날부터 최종 검사에 합격한 날까지의 기간을 지체일수에 
산입한다.
납품기한을 경과해 물품과 검사서류를 제출한 경우에는 납품기한 그다음 날부터 검사(시정조치를 한 
경우에는 최종 검사)에 합격한 날까지의 기간을 지체일수에 산입한다. 납품기한의 말일이 공휴일(관련 
법령 규정에 따라 발주기관의 휴무일인 경우를 포함)인 경우 공휴일 그다음 날(공휴일이 2일 이상 
연속되는 경우에는 마지막 공휴일 그다음 날)부터 기산한다. 
계약상대자는 검사에 입회하고 협력해야 하며 계약상대자가 입회를 거부하거나 검사에 협력하지 
아니함으로써 발생하는 지체 사항에는 필요한 시정조치를 할 수 있고 지체상금을 부과할 수 
있다(「물품계약 일반조건」 제19조제6항).
제3절 물품계약 이행관리
6) 대법원, 99다57126, 2002.1.25. 등


<!-- Page 158 -->
제2장  물품 계약관리
158
다. 지체상금의 면제
다음에 해당되어 납품이 지체되었다고 인정할 경우, 그 해당 일수는 지체일수에 산입하지 
않는다(「물품계약 일반조건」 제24조제3항).
▶ ‌천재지변 등 불가항력적인 사유의 경우(폭풍, 홍수, 전쟁, 화재, 전염병, 폭동 기타 계약당사자 어느 
쪽의 책임에도 속하지 않는 사유)
▶ ‌계약상대자가 대체 사용할 수 없는 중요 관급재료의 공급이 지연되어 제조공정의 진행이 
불가능했을 경우
▶ ‌발주기관의 책임으로 제조의 착수가 지연되었거나 중단되었을 경우
▶ ‌발주기관의 물품 제작을 위한 설계도서 승인이 계획된 일정보다 지연된 경우(관련서류의 누락 등 
계약상대자의 잘못을 보완하는 기간 제외)
▶ ‌계약상대자의 시험기관과 검사기관의 시험과 검사에 필요한 준비를 완료했으나 시험기관과 
검사기관의 책임으로 시험과 검사가 지연된 경우
▶ ‌설계도서 승인 후 발주기관의 요구에 따른 설계변경으로 제작 기간이 지연된 경우
▶ ‌기타 계약상대자의 책임에 속하지 않은 사유로 지체된 경우
라. 지체상금률과 지체상금 징수액 산정
계약의 성질별 지체상금률(지방계약은 지연배상금률)은 물품의 제조와 구매의 경우 1,000분의 
0.75이다[「국가계약법 시행규칙」 제75조, 이 경우 지방계약 지연배상금률은 1,000분의 0.8임. 다만 계약 
이후 설계와 제조가 일괄적으로 이루어지고, 그 설계가 발주한 지방자치단체의 장의 승인이 필요한 
물품의 제조·구매의 경우에는 1,000분의 0.5로 함(「지방계약법 시행규칙」 제75조)].
계약담당 공무원은 계약서에서 정한 납품기한 내에 물품을 납품하지 않은 경우에는 지체일수마다 
계약서에서 정한 지체상금률을 계약금액(장기계속계약의 경우는 연차별 계약금액)에 곱해 산출한 
금액을 지체상금으로서 계약상대자에게 현금으로 납부하게 한다(「국가계약법 시행령」 제74조). 이 경우 
검사를 거친 기납 부분을 인수(인수하지 않고 관리, 사용하고 있는 경우 포함)했을 경우에는 그 부분에 
상당하는 금액을 계약금액에서 공제한다.
기납 부분의 인수는 성질상 분할할 수 있는 제조와 관련한 완성부분품으로 인수한 경우로서 
계약담당 공무원이 필요에 따라 분할납품을 요구한 경우, 계약상 분할납품이 허용된 경우에는 
가능하다(「물품계약 일반조건」 제12조제3항).


<!-- Page 159 -->
159
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
요약(Summary)
•물품구매입찰 등록 및 공고의 이해
입찰참가 등록이라 함은 일정한 사실을 공시하기 위하여 공적 기관에 비치되어 있는 특정 장부에 
기재하는 것을 의미하며, 일정한 사실 또는 법률관계를 행정청 등에 비치되어 있는 공부에 기재하는 
행위를 말한다. 그 법적 효과에는 등록에 의하여 ⅰ) 그 효력이 발생하는 것(특허권 등), ⅱ) 제3자에게 
대항요건이 생기는 것(저작권 등), ⅲ) 면허를 부여하는 것(의사 등), ⅳ) 일정 행위를 위한 요건이 되는 
것(선박 등)등 으로 구분됨. 입찰참가자격의 등록은 ⅳ)에 해당하는 것으로 볼 수 있다.
입찰에 관한 사항을 문서 등의 형태로 작성하여 공개적으로 알리는 절차를 입찰공고라 한다(국가 
계약법 제8조). 입찰공고의 법적 성격은 계약체결을 위한 당사자 간(발주기관과 입찰 참가자) 의사 
합치 과정으로서,  입찰집행 및 계약체결과 관련하여 우선적 효력을 가지며, 계약법령에 규정된 사항을 
입찰공고서에 반영함으로써 입찰참가자에게 직접적인 효력을 발생시키게 된다.
•물품구매입찰 낙찰자결정방법 이해
적격심사제도는 입찰자의 계약이행능력을 심사하여 입찰가격이 적정하고 일정수준 이상의 평점을 
받은 우량업체를 낙찰자로 결정함으로써, 계약이행능력이 없거나 부족한 업체가 덤핑 입찰에 의하여 
낙찰되는 것을 예방하고 계약이행의 신뢰성을 확보함은 물론 업체의 경영합리화 및 품질 향상을 
유도하는 취지가 있다.
협상에 의한 계약이란 계약이행의 전문성·기술성·창의성·긴급성, 공공시설물의 안전성 등이 
요구되는 경우 사업에 대한 제안서를 제출받아 평가한 후 협상 절차를 통해 최종 낙찰자를 결정하는 
제도이다. 
경쟁적대화에 의한 계약은 협상에 의한 계약과 달리, 공공계약에서 과업 규격을 미리 확정하지 
않고 입찰 참여 업체들과 협의를 통해 세부 내용을 조정·확정한 뒤 최적의 공급기업을 선정하는 
문제해결형 계약 방식으로 비교적 최근 신설된 계약형태이다. 기술·전문성 중심의 첨단기술이나 
복잡한 용역 등에서 규격을 미리 정하기 어려운 경우에 협의와 경쟁 병행하여 입찰공고 후 2회 이상 
협의를 통해 과업 내용을 확정하고, 제안서를 평가해 낙찰자를 선정한다. 다양한 대안이 존재하거나, 
상용화되지 않은 물품·용역을 구매할 때 적합한 낙찰자 선정방식이다. 
2단계 경쟁입찰(Two Stage Bid System)은 물품 또는 용역계약에 있어, 먼저 기술 또는 규격입찰을 
 요약(Summary)


<!-- Page 160 -->
제2장  물품 계약관리
160
실시한 후 개찰결과 적격자로 확정된 자에 한하여 가격입찰에 참가할 수 있는 자격을 부여하고, 이들을 
대상으로 가격입찰을 거쳐 낙찰자를 결정하는 방식이다. 즉, 1단계로 기술(규격)입찰을 실시한 후, 
2단계로 가격입찰을 실시하는 방식으로서, 이는 일정한 성능과 규격, 기술 등을 갖춘 제품을 선택한 
후에 가격으로 경쟁시키기 위한 것으로 제품의 성능향상과 기술개발을 촉진시키기 위한 제도이다.
종합낙찰제는 최저가 낙찰제도의 단점을 보완하기 위하여 도입되었으며 입찰가격이외에 
품질·성능·효율 등을 종합적으로 고려하여 가장 경제성 있는 가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 
결정하는 제도로서 관련업체의 품질향상 및 에너지다소비품목의 저에너지제품 개발을 유도하고 있다. 
 요약(Summary)


<!-- Page 161 -->
161
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
참고문헌(Reference)
 참고문헌(Reference)
1. 국내문헌
손병식. (2011). 『국방구매공급관리』. 서울: 도서출판 범한
강성용ㆍ이장준 外. (2011). 『국가계약의 주요 쟁점』. 서울: 세창출판사
정무경ㆍ이응주 外. (2024). 『공공조달법의 이론과 실무』. 서울: 박영사
추욱호ㆍ박명섭 外, (2004). 『구매조달관리』. 서울: 청구
구자현, (2018). 『숨은 경쟁력을 찾아주는 구매조달』. 도서출판 좋은땅
최정욱, (2010). 『기업경쟁력 창출을 위한 구매관리』. 서울: 박영사
장훈기, (2015). 『공공계약제도 해설』. 세종: 삼일


<!-- Page 163 -->
제3장
용역·다수공급자 계약 관리
제1절 용역계약 절차 및 이행관리
제2절 다수공급자계약(MAS) 절차 및 이행관리


<!-- Page 164 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
164
  학습목표(Learning Objectives)
  키워드(Keywords)
이 장을 학습한 후 다음의 내용을 이해하고 설명할 수 있습니다.
•용역의 정의 및 분야별 분류체계를 이해.
•용역계약(입찰) 방법 및 절차를 이해.
•용역 낙찰자 결정방법의 특징을 이해.
•용역이행 및 계약관리의 절차를 이해.
•다수공급자계약(MAS)의 개념과 운영절차를 이해.
•2단계경쟁의 개념과 운영절차를 이해.
•카탈로그계약 및 디지털서비스 카탈로그계약의 개념과 운영절차를 이해.
용역(Service), 입·낙찰 프로세스(Bidding process), 계약(Contract), 용역이행 및 계약관리(Performance 
and contract management), 다수공급자계약(Contract with multiple suppliers), 2단계경쟁(Second 
stage competition), 카탈로그계약(Catalog contracts), 디지털서비스 카탈로그계약(Digital service catalog 
contracts)
제3장  용역·다수공급자 계약 관리


<!-- Page 165 -->
165
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제1절 
용역계약 절차 및 이행관리
 1.1. 용역과 용역계약의 이해 
가. 용역의 정의와 법적 근거, 제도
용역(用役)이란 ①생산과 소비에 필요한 노무를 제공하는 일 ②물질적 재화를 생산하는 노동 과정 외 
기능하는 노동 ③생산과 소비에 필요한 서비스를 의미한다. 경제학자들은 재화 생산 외 모든 영역(토지, 
자본, 노동이라는 각 생산요소와 정부 등이 재(財)를 생산하거나 직접 인간의 욕망을 충족하고자 하는 
봉사활동 등) 또한 용역으로 정의하고, OECD에서는 지식 기반 서비스산업(새로운 기술과 인적자본 
투입이 상대적으로 큰 산업)을 용역이라고 정의하기도 한다.
용역은 다음 [표 1]과 같이 여러 가지 관련 법령에 따라 기술용역과 일반용역으로 구분되고, 지방 
자치단체의 입찰이나 계약 집행 기준에서는 기술용역과 일반용역, 학술용역으로 구분된다.
표 1  용역 구분 및 근거 법령
구분
근거 법령
기술용역
「건설기술진흥법」제2조제3호
「엔지니어링산업진흥법」(엔지니어링산업법)제2조제1호
「건축사법」 제2조제3,4호
「전력기술관리법」제2조제3,4호
「정보통신공사업법」제2조제8,9호
「소방시설공사업법」제2조제1항제1호가,다목
위 법령에서 규정한 용역 및 이에 준하는 용역
일반용역
기술용역을 제외한 모든 종류의 용역
기술용역과 일반용역을 분야별로 다음 [표 2]와 같이 구분된다.
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 166 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
166
표 2  기술용역 및 일반용역 분야별 구분
구분
분야
기술용역
1) 건설기술용역
2) 엔지니어링산업법에 의한 기술용역으로서 엔지니어링 활동
3) 기타 개별법에서 정한 기술용역 등
일반용역
1) 정보화사업용역
2) 시설물 유지·관리 용역(건물 관리, 청소, 경비, 조경 등)
3) 전시 및 행사대행 용역
4) 장비 유지·보수 용역 등
5) 폐기물처리 용역
6) 육상운송 용역
7) 학술연구 용역
8) 광고 및 디자인 용역
9) 보험 용역
위에서 분류한 기술용역의 분야별 세부분류는 다음 [표 3]과 같다.
표 3  기술용역 분야별 세부분류
건설기술용역
엔지니어링산업법에 의한 
기술용역으로서 엔지니어링 활동
기타 개별법에서 정한 기술용역 등
- ‌건설공사에 관한 계획·조사(측량
포함)·설계(건축설계 제외)
- ‌시설물의 검사·안전점검·정밀안
전진단·유지·보수·철거·관리 
및 운용
- 건설사업관리
- ‌건설공사에 관한 시험·평가·자문 
및 지도
- ‌건설장비의 시운전
- 건설기술에 관한 타당성 검토 등
- ‌과학기술의 지식을 응용하여 사업 
및 시설물에 관한 연구·기획·타
당성조사·설계·분석·구매·조
달·시험·감리·시운전·평가·
자문·지도와 시설물의 검사·유지 
및 보수에 관한 활동 및 그 활동에 
대한 사업관리
- ‌건축사법 제2조제3호 및 제4호에 
의한 설계·공사감리
- ‌전력기술관리법 제2조제3호 및 제
4호에 의한 설계·감리
- ‌정보통신공사업법 제2조제8호 및 
제9호에 의한 설계·감리
- ‌소방시설공사업법 제2조제1항에 
의한 설계·감리
- ‌측량·수로조사 및 지적에 관한 법
률 제2조제1항에 의한 측량
위에서 분류한 일반용역의 분야별 세부분류와 정의, 종류는 다음 [표 4]~[표 12]와 같다.
표 4  기술용역 분야별 세부분류
1) 정보화 사업용역
•‌정보의 수집·가공·저장·검색·송신·수신 및 그 활동과 이에 관련되는 기기·기술·역무 기타 정보화를 촉진
하기 위한 일련의 수단을 도급받아 대행하는 영업
•관련 장비의 유지보수용역과 소프트웨어관련 사업으로 구분


<!-- Page 167 -->
167
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
ICT사업
컨설팅
– ‌조직, 기관의 프로세스 개선 및 정보기술체계 구축을 위한 현황 분석 또는 평가 후 개선방안, 대책 
수립, 이행 계획 수립 등 추진 전략 및 해결책을 찾고 실행계획을 수립하는 용역(예시, ISP, PMO, 정
보시스템감리 등)
소프트웨어 및 
시스템 개발
- ‌정보의 수집, 가공, 저장, 검색, 송신, 수신 및 그 활용과 관련되는 하드웨어와 소프트웨어를 개발하
는 용역
- 인터넷서비스가 원활히 되도록 홈페이지 및 모바일 웹 등을 개발하는 용역
시스템 
운영환경 구축
- 정보기술을 이용하여 정보교환 등의 목적을 위해 시스템 운영 환경을 구축하는 용역
- 정보보호를 위하여 보안솔루션 및 장비 등을 도입하여 보안환경을 구축하는 용역
운영 및 
유지관리
- ‌기 구축된 정보시스템의 소프트웨어 및 하드웨어를 관리하는 용역으로, 시스템 및 데이터의 업데이
트 등의 용역
- 시스템 운영 및 관리의 전반을 전문IT기술 기반을 통해 위탁 관리하는 용역
DB구축 및 
자료입력
- ‌기록물, 도면, 문서, 측량, 탐사, 촬영 등을 통해 수집된 자료를 바탕으로 데이터베이스를 구축하는 
용역
디지털콘텐츠 
개발
- 디지털 콘텐츠를 개발 또는 제작하는 서비스용역
표 5  일반용역 분야별 세부분류(폐기물처리용역)
2) 폐기물처리용역
•‌폐기물처리용역은 쓰레기, 연소재, 오니, 폐유, 폐산, 폐알카리 및 동물의 사체 등으로서 사람의 생활이나 산업활동
에 필요하지 아니하게 된 물질(폐기물)을 폐기물관리법 제25조에 의한 환경부장관 또는 시·도지사의 ‘폐기물처리
업’ 허가를 받은 ‘폐기물처리업자’가 폐기물을 수집, 운반, 보관, 재활용, 처분(소각, 중화, 파쇄, 고형화 등) 등의 방법
으로 처리하는 영업
폐기물 수집·
운반업
- ‌폐기물을 수집하여 재활용 또는 처분 장소로 운반하거나 폐기물을 수출하기 위하여 수집·운반하
는 영업
폐기물 
중간처분업
- ‌폐기물 중간처분시설을 갖추고 폐기물을 소각 처분, 기계적 처분, 화학적 처분, 생물학적 처분, 그밖
에 환경부장관이 폐기물을 안전하게 중간처분할 수 있다고 인정하여 고시하는 방법으로 중간처분
하는 영업
폐기물 
최종처분업
- ‌폐기물 최종처분시설을 갖추고 폐기물을 매립하거나 해역으로 배출하는 등의 방법으로 최종처분하
는 영업
폐기물 
종합처분업
- 폐기물 중간처분시설 및 최종처분시설을 갖추고 폐기물의 중간처분과 최종처분을 함께 하는 영업
폐기물 
중간재활용업
- 폐기물 재활용시설을 갖추고 중간가공 폐기물을 만드는 영업
폐기물 
최종재활용업
- ‌폐기물 재활용시설을 갖추고 중간가공 폐기물을 폐기물관리법 제13조의2에 따른 폐기물의 재활용 
원칙 및 준수사항에 따라 재활용하는 영업
폐기물 종합재
활용업
- 폐기물 재활용시설을 갖추고 중간재활용업과 최종재활용업을 함께 하는 영업
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 168 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
168
표 6  일반용역 분야별 세부분류(시설물 유지·관리용역)
3) 시설물 유지·관리용역(건물 관리, 청소, 경비, 조경 등)
•‌시설물 관리용역, 시설물 청소용역, 시설물 경비용역과 더불어 방역, 위탁운영, 지원업무 등 인건비 비중이 높은 행
정보조, 관리 및 이에 준하는 용역으로 각각 또는 2종류 이상의 용역을 복합적으로 수행하는 업무의 전부 또는 일
부를 도급받아 대행하는 영업
시설물 관리
공공용 또는 공중이 이용하는 시설물의 본체와 동 부속시설물(소방, 배전, 공조, 급·배수시설, 조경시
설 등)에 대한 운전, 점검 및 유지보수와 에너지의 적정공급 등 효율적 관리를 위한 업무의 전부 또는 
일부를 대행하는 영업
시설물 경비
국가 중요시설, 산업시설, 공공시설, 사무소, 창고, 주차장, 행사장, 유원지, 항공기, 차량 기타 경비를 
필요로 하는 시설 및 장소에서의 도난·화재 기타 혼잡 등으로 인한 위험발생을 방지하는 업무의 전
부 또는 일부를 대행하는 영업
시설물 청소
공공용 또는 공중이 이용하는 건축물·시설물과 옥·내외 부대시설 등의 청결유지와 실내 공기정화
를 위한 청소 등을 대행하는 영업(다만, 개별계약이 정하는 바에 따라서 방역, 물탱크 및 외벽 청소 등 
포함 가능)
표 7  일반용역 분야별 세부분류(육상운송용역)
4) 육상운송용역
•‌육상운송장비(궤도차량 및 고정식 장비 제외)를 이용하여 인원 또는 화물을 운송하는 업무를 도급받아 대행하는 영
업(운전자가 딸린 육상운송장비의 임대활동을 포함)으로서 운송, 배송, 여행, 연수용역 및 이에 준하는 용역
- 화물운송
- 인원운송
- 육상운송장비 임대 등
- 차량 입찰
- 택배 용역
표 8  일반용역 분야별 세부분류(학술연구용역)
5) 학술연구용역
•‌학술연구용역이라 함은 학문분야의 기초과학과 응용과학에 관한 연구용역 및 이에 준하는 용역으로서 학술, 연구, 
조사, 검사, 평가, 개발 등 지적활동을 통한 정부정책이나 시책의 자문에 제공되는 용역
- 사업 또는 산업의 타당성 조사연구(발전방향 연구 포함)
- 조직설계·제도도입 등의 타당성 조사연구(조직운영, 제도개선 방안 연구포함)
- 산업 또는 사업의 입지분석
- 경영분석·경영진단·경영평가
- 원가계산
- 수요·공급의 예측과 분석
- 각종 공공요금 조정수준의 검증분석 용역
- 기타 이에 준하는 용역


<!-- Page 169 -->
169
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
표 9  일반용역 분야별 세부분류(전시 및 행사대행용역)
6) 전시 및 행사대행용역
•‌각종 전시회 및 행사를 기획·조직하는 산업활동(전시장행사와 관련된 조사, 기획, 설계, 구성, 제작, 시공감리 등에 
관한 전반적인 책임을 맡아 이러한 시설의 내장, 외장, 전시장치, 기계설비(음향, 영상 등) 등을 종합적으로 구성·
연출하는 사업 포함)
행사 기획 및 
대행 용역
박람회, 축제, 회의, 기념식, 포럼 및 워크숍 등 각종 행사를 기획·대행해주는 서비스
전시관 및 
홍보관 설치 용역
전시회, 박람회 등의 전시관 또는 홍보관 설치 용역
표 10  일반용역 분야별 세부분류(광고용역)
7) 광고용역
•‌광고주를 대리하여 광고에 관련된 시장조사 및 광고기획, 광고물제작, 매체선택, 매체와의 광고계약, 광고물을 라디
오, 텔레비전, 인터넷, 정기간행물, 신문 등의 광고매체에 광고하는 업무를 총괄적으로 대행하는 용역(광고용 설치
물(광고탑 등)을 임대하는 활동 포함)
인쇄광고용역
기업이나 개인, 단체가 상품, 서비스, 이념, 정책 등을 인쇄물을 통해 홍보하는 광고 관련 용역
방송광고용역
기업이나 개인, 단체가 상품, 서비스, 이념, 정책 등을 방송을 매체로 하여 홍보하는 광고 관련 
용역
공중광고용역
전시광고물을 기획·제작하여, 옥·내외 간판 또는 차량, 상점 등 전시공간에 전시구조물을 
게시하는 용역
인터넷·
통신광고용역
기업이나 개인, 단체가 상품, 서비스, 이념, 정책 등을 인터넷 및 통신 매체를 통해 홍보하는 
광고 관련 용역
디자인용역
•‌특정 메시지, 이미지 또는 개념을 시각적으로 전달하거나 가상현상 등을 시각적으로 명확하게 전달 또는 표현하기 
위한 시각전달매체를 기획, 디자인 및 관리하는 용역(비디오화면 구성 및 기업로고 등의 디자인, 기술적인 정확성 
또는 해석기술이 요구되는 설명도 및 삽화를 제작하는 업무 포함)
표 11  일반용역 분야별 세부분류(장비 유지보수용역)
8) 장비 유지보수용역
•‌장애발생에 따른 발생원인 파악·조치, 정지 및 기능저하를 미연에 방지, 사용방법의 개선 등을 통해 운영효율의 
극대화 및 안정성을 보장하기 위한 용역(유지·보수업체는 정기 예방점검, 부품의 정기적 교환, 이력관리, 신속한 
고장처리, 기술상담 등의 업무 이행)
- 정밀·계측·관측 장비 유지·보수
- 통신장비 유지·보수
- 기타 각종 장비 유지·보수 등
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 170 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
170
표 12  일반용역 분야별 세부분류(장비 유지보수용역)
9) 보험용역
•‌위험보장을 목적으로 우연한 사건 발생에 관하여 금전 및 그 밖의 급여를 지급할 것을 약정하고 대가를 수수하는 
내용으로 하는 용역
생명보험
위험보장을 목적으로 사람의 생존 또는 사망에 관하여 약정한 금전 및 그 밖의 급여를 지급할 것을 
약속하고 대가를 수수하는 것을 내용으로 하는 용역(예시, 생명보험, 연금보험, 퇴직보험 등)
손해보험
위험보장을 목적으로 우연한 사건(질병·상해 및 간병은 제외)으로 발생하는 손해(계약상 채무불이행 
또는 법령상 의무불이행으로 발생하는 손해 포함)에 관하여 금전 및 그 밖의 급여를 지급할 것을 약
속하고 대가를 수수하는 계약으로서 대통령령으로 정하는 계약(예시, 화재보험, 해상보험, 자동차보
험, 보증보험, 재보험, 책임보험, 기술보험, 권리보험, 도난·유리·동물·원자력보험, 비용보험, 날씨
보험 등)
제3보험
위험보장을 목적으로 사람의 질병·상해 또는 이에 따른 간병에 관하여 금전 및 그 밖의 급여를 지급
할 것을 약속하고 대가를 수수하는 것을 내용으로 하는 용역(예시, 상해보험, 질병보험, 간병보험 등)
나. 용역계약의 개념과 특성
용역계약이란 물품의 납품이나 공사와 달리 노무와 기술, 연구, 정보처리 서비스를 제공받기 위한 
계약 형태이다. 결과물뿐만 아니라 서비스 제공 과정에서 품질관리, 성실성 등이 중요시된다. 물품, 
공사와 비교해 결과 산출의 형태가 비물질적이거나 기간·성과 중심이라는 특징이 있다.
다. 용역계약 규율과 법령, 유형
용역계약은 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」(약칭 「국가계약법」), 「지방자치단체를 당사자로 
하는 계약에 관한 법률」(약칭 「지방계약법」), 기획재정부 계약예규 등 여러 가지 법령에 따라 규율되고 
있고, 조달청의 경우 세부기준을 조달청 지침으로 규정하고 있다([표 13] 참조).
표 13  일반용역 분야별 세부분류(장비 유지보수용역)
구분
근거 법령
기관명
기본법
•「국가를당사자로하는계약에관한법률」, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙
•‌「지방자치단체를당사자로하는계약에관한법률」, 같은 법 시행령, 같은 법 시
행규칙
•기획재정부
•행정안전부
특별법
•「조달사업에관한법률」(조달사업법)
•「중소기업제품구매촉진및판로지원에관한법률」(판로지원법)
•조달청
•중소벤처기업부


<!-- Page 171 -->
171
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
구분
근거 법령
기관명
행정규칙 
예규 등
「정부입찰·계약집행기준」
「지방자치단체입찰및계약집행기준」
「지방자치단체입찰시낙찰자결정기준」
「용역계약일반조건」
「용역입찰유의서」
「일반용역계약특수조건」
기획재정부
행정안전부
기획재정부
조달청
 1.2. 용역계약(입찰) 방법과 절차 
가. 계약 종류와 방식
용역계약의 종류는 계약금액 산정 여부와 계약기간, 계약상대자 수에 따라 다양하게 구분된다([표 
14] 참조).
표 14  용역 특성별 계약종류
구분
종류
설명
계약 
목적물별 
계약금액 
산정 여부
총액계약
•계약목적물 전체에 대하여 총액으로 체결하는 계약
단
가
계
약
일반단가
계약
•‌계약목적물의 안정적 공급을 위하여 일정 기간 계속하여 제조, 구매, 수리, 
가공, 매매, 공급, 사용 등의 계약을 체결할 필요가 있을 때 단가(單價)에 대
하여 체결하는 계약
제3자를 위한 
단가계약
•‌수요기관이 공통적으로 필요로 하는 수요물자를 단가를 정하여 체결하는 
계약으로 각 수요기관에서 계약상대자에게 직접 납품을 요구하여 구매하는 
제도
다수공급자계약 
(MAS)
•‌수요기관이 필요로 하는 수요물자를 구매하기 위하여 품질·성능 또는 효
율 등이 같거나 비슷한 종류의 수요물자를 수요기관이 선택할 수 있도록 2
인 이상을 계약상대자로 하여 수요물자를 단가를 정하여 체결하는 계약
카탈로그계약
•‌수요기관에서 공통적으로 필요로하는 규격화가 곤란한 용역에 대하여 품
질·기능·과업이 비슷한 종류의 용역을 2인 이상의 계약상대자와 카탈로
그(용역의 특징, 조건, 가격 등을 설명)로 체결하는 계약
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 172 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
172
구분
종류
설명
계약금액 
확정 여부
확정계약
•계약금액을 확정하여 계약을 체결하는 통상적인 방법
개산계약
•‌미리 계약금액을 정할 수 없을 때 개산가격으로 체결하는 계약으로서 아래
에 해당하는 경우 실시
- 개발시제품의 제조계약
- 시험·조사·연구 용역계약
- ‌관계 법 규정에 의해 광의의 국가기관, 공공기관, 기타 하부기관과의 위탁 
또는 대행 등의 계약
- 시간적 여유가 없는 긴급한 재해 복구를 위한 계약
사후원가검토 
조건부계약
•‌입찰 전에 예정가격을 구성하는 일부비목별 금액을 결정할 수 없는 경우에 
체결하는 계약
계약기간
단년도 계약
•당해 연도 세출예산에 계상되는 예산을 재원으로 계약하는 통상적인 계약
장기계속계약
•‌성질상 수년간 계속하여 존속할 필요가 있거나 이행에 수년이 필요한 경우 
총액으로 입찰하여 각 회계연도 예산의 범위에서 낙찰된 금액의 일부에 대
하여 연차별로 체결하는 계약(총 낙찰금액 명기)
계속비계약
•‌성질상 수년간 계속하여 존속할 필요가 있거나 이행에 수년이 필요한 경우
로서 계속비로 예산을 편성하여 낙찰된 금액의 총액에 대하여 계약을 체결
하는 계약(연차별 금액 명기)
계약 
상대자 수
단독계약
•계약상대자를 1인으로 하는 통상적인 계약
공동계약
•‌계약상대자를 2인 이상으로 하는 계약(계약의 목적과 성질상 공동계약으
로 하는 것이 부적절하다고 인정되는 경우를 제외하고는 가능한 공동계약 
허용)
용역계약 입찰 방식은 크게 4가지로 구분되는데, 각 특징은 다음 [표 15]와 같다. 
표 15  용역계약 입찰방식 및 특징
구분
설명
특징
1) 
일반경쟁입찰
•‌불특정 다수인의 입찰희망자를 경쟁입찰에 참
여시켜, 그 중에서 가장 유리한 조건을 제시한 
자를 선정하여 계약을 체결하는 방법(입찰방식
의 기본원칙)
•국가계약법 제7조, 지방계약법 제9조
•참여제한 없음, 경쟁 극대화
2) 
제한경쟁입찰
•‌계약의 목적, 성질, 규모 등을 고려하여 필요하
다고 인정된 경우 경쟁참가자의 자격을 일정한 
기준(수행실적, 기술보유상황, 지역제한 등)에 
따라 제한하여 입찰하게 하는 방법
•‌국가계약법 시행령 제21조, 지방계약법 시행령 
제20조
•‌특수한 기술이 요구되는 용역계약(수행실적 또
는 기술보유)
•‌고시금액 미만 지역제한(법인등기부상 본점소
재지)
•‌중소기업자간 경쟁(중소벤처기업부장관 지정용
역 또는 지정용역 이외의 고시금액 미만 용역)


<!-- Page 173 -->
173
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
구분
설명
특징
3) 
지명경쟁
•‌계약의 목적, 성질, 규모 등을 고려하여 필요하
다고 인정된 경우 특정 다수의 경쟁입찰참가자
를 지명하여 입찰하게 하는 방법
•‌국가계약법 시행령 제23조~제24조, 지방계약
법 시행령 제22조~제23조
•‌특수한 설비·기술·자재·물품 또는 실적이 
있는 자가 아니면 계약의 목적을 달성하기 곤
란한 경우로서 입찰대상자가 10인이내인 경우
•‌예정임대·임차료의 총액이 5천만원 이하인 물
건을 임대·임차할 경우
•수의계약에 의할 수 있는 경우
•‌중소기업협동조합이 추천하는 소기업 또는 소
상공인으로 하여금 용역을 수행하는 경우
4) 
수의계약
•‌경쟁입찰에 부치지 않고 특정의 상대를 선정하
여 그 자와 계약을 체결하는 것
•‌특수목적을 위하여 예외적으로 인정하는 경우 
또는 입찰에 부쳤으나 입찰자가 없거나 입찰자
가 있어도 낙찰자가 없어 유찰이 되는 등 입찰
의 목적을 달성하지 못하였을 경우 실시하는 
계약
•‌국가계약법 시행령 제26조~제31조, 지방계약
법 시행령 제25조~제31조
•법령에 따른 예외적 상황에서 적용
1) 일반경쟁 입찰
일반경쟁 입찰의 경우, 「국가계약법 시행령」 제12조(「지방계약법 시행령」 제13조)에 입찰참가자격을 
다음과 같이 명시하고 있다. ①다른 법령의 규정에 따라 허가·인가·면허·등록·신고 등이 필요 
하거나 자격요건을 갖추어야 할 경우에는 해당 허가·인가·면허·등록·신고 등을 받았거나 해당 
자격요건에 적합할 것 ②보안측정 등 조사가 필요한 경우에는 관계기관으로부터 적합 판정을 받을 
것 ③해당 사업에 관한 사업자등록증을 교부받거나 고유번호를 부여받은 경우, 경쟁입찰에 참여할 수 
있다. 입찰참가 결격사유로는 ①부정당업자로 입찰참가자격 제한을 받거나 ②조세포탈 등을 한 자로서 
유죄판결이 확정된 날부터 2년이 지나지 않은 자로 명시하고 있다(「국가계약법」 제27조, 제27조의5, 
「지방계약법」 제31조, 제31조의5).
2) 제한경쟁입찰
제한경쟁입찰의 경우, 「국가계약법 시행령」 제21조제1항제5호에 근거해 같은 「국가계약법 시행규칙」 
제25조제2항에 실적제한, 시공능력 제한 기준을 명시하고 있다(「지방계약법 시행규칙」 제25조제2항). 
실적제한 기준 실적은 ①규모 또는 양에 따르는 경우(추정가격이 고시금액 이상인 계약에 한정), 해당 
계약목적물의 규모 또는 양의 1배 이내(「지방계약법」에서는 3분의 1 이내, 계약목적물의 특성, 안전성, 
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 174 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
174
난이도, 계약 방법 등을 고려해 1배까지 가능) ②금액에 따르는 경우(추정가격이 고시금액 이상인 
계약에 한정), 해당 계약목적물의 추정가격의 1배 이내로 제한되어 있다. 시공능력은 해당 추정가격의 
1배 이내로 제한된다(「지방계약법 시행규칙」 1배 이내로 같음). 
지역제한경쟁입찰의 경우, 「국가계약법 시행령」 제21조제1항제6호와 같은 「국가계약법 시행규칙」 
제25조제3항에 따라 추정가격 고시금액 미만(2.3억 원)의 경우 법인등기부상 본점 소재지가 해당 
공사의 현장·납품지 등이 소재하는 특별시·광역시·특별자치시도 또는 특별자치도의 관할구역 안에 
있는 자로 제한해야 한다([표 16] 참조). 
표 16  지역제한경쟁 대상 고시금액(추정가격)
구분
국가기관
지방자치단체
용역
2억3천만원 미만
•(건설기술, 설계 및 공사감리, 엔지니어링기술 용역) 3억 3천만원
•(안전점검 및 정밀안전진단 용역) 1억 5천만원
중소기업자 간 경쟁입찰의 경우, 중소벤처기업부 장관이 지정·고시한 용역(금액 불문)과 기획재정부 
장관이 고시한 금액 미만 용역(종류 불문)은 중소기업자 간 경쟁입찰로 집행해야 한다(「국가계약법 
시행령」 제21조제1항제8의2호, 10호, 「지방계획법 시행령」 제20조제12호). 추정가격 1억 원 미만 
용역의 경우에는 소기업이나 소상공인, 벤처기업, 창업기업으로 제한되고, 추정가격 1억 원 이상인 
용역의 경우에는 중소기업자로 제한된다.
3) 지명경쟁
지명경쟁의 경우, 「국가계약법 시행령」 제24조에 따라 5인 이상의 입찰대상자를 지명해 2인 이상의 
입찰참가 신청이 있어야 한다(지명대상자가 5인 미만인 경우에는 모두 지명). 또한 「지방계약법 시행령」 
제27조에 따라 특수한 기술이나 기계, 기구, 생산설비, 판매망 등 납품능력을 보유한 자를 지명하거나 
계약목적을 달성하기 곤란한 경우(유류 단가계약, 폐기물의 운반·처리 등)에는 특정 위치를 기준으로 
지명해야 한다. 


<!-- Page 175 -->
175
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
4) 수의계약
수의계약의 경우, 「국가계약법 시행령」 제26조에 그 대상을 명시하고 있다([표 17] 참조). 
표 17  지역제한경쟁 대상 고시금액(추정가격)
구분
대상
경쟁에 부칠 여유가 없거나 
경쟁에 부쳐서는 계약의 목적을 
달성하기 곤란하다고 
판단되는 경우
•‌천재지변, 감염병 예방 및 확산 방지, 작전상의 병력 이동, 긴급한 행사, 긴급복구
가 필요한 수해 등 비상재해, 원자재의 가격급등, 사고방지 등을 위한 긴급한 안전
진단·시설물 개선 등
•‌국가안전보장, 국가의 방위계획 및 정보활동, 군시설물의 관리, 외교관계, 보안상 
필요가 있거나, 국가기관의 행위를 비밀리에 할 경우
특정인의 기술이 필요하거나 
해당 물품의 생산자가 1인뿐인 
경우 등 경쟁이 성립될 수 
없는 경우
•‌특정인의 기술·품질이나 경험·자격을 필요로 하는 조사·설계·감리·특수측
량·훈련 계약, 특정인과의 학술연구 등을 위한 용역 계약, 관련 법령에 따라 디자
인공모에 당선된 자와 체결하는 설계용역
•매장유산 발굴 용역
국가유공자 또는 장애인
•‌국가유공자 또는 장애인 등에게 일자리나 보훈·복지서비스 등을 제공하기 위한 
목적으로 설립된 단체 등과 용역 계약을 하는 경우
계약의 목적·성질 등에 비추어 
경쟁에 따라 계약을 체결하는 
것이 비효율적이라고 
판단되는 경우
•추정가격 2천만원 이하 용역계약
•‌추정가격 2천만원 초과 1억원 이하인 소기업 또는 소상공인과 체결하는 용역계약
•‌추정가격 2천만원 초과 1억원 이하인 계약 중 학술연구·원가계산·건설기술 등
과 관련된 계약(특수한 지식·기술 또는 자격을 요구하는 용역계약)
•‌추정가격 2천만원 초과 1억원 이하인 계약으로서 여성기업, 장애인기업, 사회적기
업, 사회적협동조합, 자활기업 또는 마을기업(기획재정부장관이 정하는 요건 충족)
에 해당하는 자와 체결하는 용역계약
재공고입찰 수의계약
•‌재공고입찰을 실시하더라도 입찰참가자격을 갖춘 자가 1인밖에 없음이 명백하다
고 인정되는 경우
•재공고 입찰에 부친 경우(입찰자 또는 낙찰자가 없는 경우)
나. 계약절차
일반용역 총액계약(중앙조달)의 절차는 다음의 [그림 1]과 같고, 절차별 세부내용은 [표 18]과 같다.
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 176 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
176
그림 1  일반용역 계약 절차
표 18  일반용역 계약 절차별 세부내용
절차
세부내용
1. 수요발생
•수요기관에서 사업목적 달성을 위해서 필요한 용역의 예산을 확보함으로써 발생


<!-- Page 177 -->
177
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
절차
세부내용
2. ‌조달요청 (나라
장터)
•‌수요기관의 장은 용역이 필요할 때, 세부품명, 규격(과업내용서), 배정예산, 예산산정내역, 납품
기한, 특수조건 및 물품수급관리계획 반영 여부 등을 기재하여 나라장터(국가종합전자조달시스
템)를 이용하여 조달 요청(다만, 추정가격이 5천만원 이하 소액인 경우와 중앙조달이 부적합하
다고 인정하는 경우로서, 조달청장이 수요기관에 통보하거나 용역 구매를 위임한 경우에는 수
요기관에서 직접 구매 가능)
3. 조달요청 접수
•본청 및 수요기관을 관할하는 지방청에서 조달요청서를 접수하고, 동시에 나라장터에서 공개
4. 규격검토 및 
사전규격공개
•‌일반경쟁을 원칙으로 계약이행능력이 있는 자 중 가장 유리하게 입찰한 자가 선정될 수 있도록 
규격을 검토하고, 관련 업계의 의견 수렴을 위한 구매규격(과업내용서, 제안요청서 등)을 사전에 
5일간 공개
- ‌소프트웨어사업(기획, 운영·유지관리 사업 등은 제외) 중 총 사업규모(추정가격+부가가치세)
가 5억원 이상 사업은 10일 이상
- 긴급을 요하는 경우 3일 이상
5. ‌구매결의 (계약
방법 결정)
•검토가 끝난 조달요청서는 구매결의서를 작성함(다음 사항 포함)
- 구매관리번호
- 수요기관명
- 정부물품목록번호, 품명, 규격 및 수량
- 계약방법(일반경쟁, 제한경쟁, 지명경쟁, 수의계약)
- 낙찰자 선정방식(적격심사, 2단계경쟁입찰, 규격가격동시입찰, 협상에 의한 계약 등)
- 법적근거
- 예산금액 또는 추정가격
- 협정물자(특정조달) 대상여부
- 입찰일시(경쟁입찰 시)
- ‌납품기한 또는 계약기간, 납품장소, 인도조건, 검사 및 검수기관 이외에도 용역입찰유의서, 국
가종합전자조달시스템 전자입찰특별유의서, 계약일반조건, 계약특수조건, 보증금 수납에 관
한 사항 등
6. 입찰공고
•‌입찰방법에 의하여 경쟁에 부치고자 하는 경우(국제입찰 포함), 나라장터를 이용하여 공고해야 
함(다만, 필요한 경우 일간신문 등에 게재하는 방법 병행 가능)
7. 기초금액 작성
•‌기초금액이란 계약담당공무원이 국가계약법시행령 제9조제1항(지방계약법시행령 제10조제1
항)의 방식으로 조사한 가격으로서, 예정가격으로 확정되기 전 단계의 가격(「출판문화산업진흥
법」제22조에 해당하는 간행물을 구매하는 경우에는 간행물의 정가를 말함)을 말함(다만, 예정가
격 작성을 생략하는 경우에는 작성하지 않음)
8. 입찰
•입찰공고에 명시된 시간과 장소에서 실시
9. 예정가격 작성
•‌예정가격은 계약담당공무원이 구매를 위한 경쟁입찰 또는 수의시담을 하기 전에 당해 계약목적
물의 특성 및 계약여건 등을 고려하여 예산 범위 내에서 구매가격으로서 적정하다고 판단하여 
정한 가격(협상에 의한 계약, 경쟁적 대화에 의한 계약 및 개산계약은 예정가격 작성을 생략 가
능)으로 낙찰자 선정(또는 수의시담 성립)의 기준이 되며 계약체결에 대한 최고 상한 금액이 됨
- ‌예정가격은 기초금액의 ±2%(국가계약법 적용) 또는 ±3%(지방계약법 적용) 금액 범위 내에
서 서로 다른 15개의 가격(복수예비가격)을 작성하고, 입찰을 실시한 후 참가자 중에서 4인을 
선정하여 복수예비가격 중에서 4개를 추첨토록 한 후 이들의 산술 평균한 가격으로 결정됨
- ‌다만, 나라장터(국가종합전자조달시스템)에 의한 전자입찰의 경우, 전자입찰자가 선택한 예비
가격 번호 중 가장 많이 추첨된 번호순으로 4개를 선정하여, 해당 각 번호의 예비가격을 산술 
평균한 가격으로 결정됨
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 178 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
178
절차
세부내용
10. 개찰
•‌개찰은 입찰공고에 명시된 시간과 장소에서 입찰참가자격을 확인·판정 후 유효한 입찰서를 개
봉하여 실시
11. 낙찰자 선정
•‌낙찰자 선정 단계에, 충분한 계약이행 능력이 있다고 인정되는 자, 입찰공고서에 명기된 평가기
준에 따라 수요기관에게 가장 유리하게 입찰한 자, 그 밖에 계약의 성질·규모 등을 고려하여 
대통령령으로 기준을 정한 경우에는 그 기준에 가장 적합하게 입찰한 자를 낙찰자로 선정함
12. 계약체결
•‌계약체결은 경쟁입찰에서 낙찰자로 선정된 자(수의계약은 수의계약 대상자)와 권리, 의무변동
(발생, 변경, 소멸)의 효과가 발생하는 법률행위로서, 계약보증금과 인지세법에 따른 인지세액의 
수납통지를 받은 후, 계약의 목적, 계약금액, 이행기간, 계약보증금, 위험부담, 지체상금, 그 밖에 
필요한 사항을 명시한 계약서에 상호 날인(전자계약인 경우에는 전자서명)함으로써 성립함
13. 착수계 제출
•‌계약체결 후 10일 이내에, 계약상대자는 산출내역서, 사업수행계획서, 용역책임자와 참여기술
자의 이력서, 서약서, 공동계약이행계획서(공동계약 체결 시) 등이 포함된 착수계를 수요기관에 
제출하여 승인을 받아야 함
14. 계약이행
•‌계약상대자는 착수계 및 계약서대로 계약이행을 수행하며, 계약을 성실하게 이행하기 위해, 투
입인력을 적정하게 배치하고, 지도감독 및 교육훈련을 수시로 실시하여 “선량한 관리자로서의 
주의의무”를 다하여야 함
15. ‌검사·검수 
요청
•‌용역을 완성하였을 때, 계약상대자는 납품일까지 수요기관에 계약목적물에 대한 검사··검수
요청을 서면으로 신청
16. ‌검사·검수 
및 인수
•‌“검사”는 계약목적물이 계약서, 설계서, 과업내용서, 제안서(제안요청서 포함) 및 그 밖에 관계 
서류에 따른 이행 여부를 검사공무원이 확인하는 것
•‌“검수”는 검사에 합격된 계약목적물의 손상(또는 훼손) 및 적량 여부를 물품출납공무원이 확인
하는 것을 말함
17. 영수증 발급
•‌용역의 결과물을 인수한 수요기관에서는 물품납품 및 영수증을 발급하며, 계약조건에 따른 유
보금 및 공채매입 여부 등 대금지급 시 참고할 내용을 부기함
18. ‌대금 청구 및 
영수
•‌수요기관에서 검사·검수가 완료되고, 계약상대자가 물품납품 및 영수증, 기타 제출서류를 첨부
하여 조달청에 대금을 청구하는 경우, 제반 기재사항, 계약용역의 과업내용서 및 수량, 납품기한 
대비 실제 납품일, 하자보증금 적립여부, 지급될 금액에 관한 사항 등을 확인하여 대금을 청구
(다만, 수요기관이 직접 지불하는 계약의 경우에는 대금 청구와 관련된 업무를 해당 수요기관과 
처리)


<!-- Page 179 -->
179
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
절차
세부내용
19. 계약 종결
•‌계약상대자가 용역 이행에 대한 계약관계서류(물품납품 및 영수증 등)를 제출하면, 다음 사실을 
확인 후 종결서류를 작성하고, 계약종결 및 분할납품이행 내용(수요기관 직접 지불 계약의 경우
는 수요기관 통보내용)을 나라장터에 입력
- 물품납품 및 영수증 기재사항
- 검사관의 인감 또는 본인서명사실확인서(조달청 검사에 한함)
- 계약물품의 규격 및 납품수량
- 납품기한 대비 실제납품일
- 원산지에 관한 사항
- 계약보증금 및 하자보수보증금 적립사항
- 계약금액과 계약상대자에게 지급될 금액에 관한 사항
- 유보액 및 유보율에 관한 사항
•‌경영지원과(팀)장은 해당 계약과에서 지급을 의뢰한 계약종결서류를 확인하고 다음의 금액을 
공제하고 계약상대자에게 대금을 지급(계좌입금)
- 기성 또는 기납부분에 대한 대가 지급액
- 선금잔액
- 지체상금 징수대상액
- ‌계약금액 지급유보 대상액(사후원가검토조건부 계약 기타 설치 및 시운전 미필 등 일부 유보
할 사유가 있는 경우)
- 하자보수보증금(계약서에 명시된 경우에 한함)
* 계약금액 지급유보 대상액 및 하자보수보증금은 보증서로 갈음 가능
•‌납품대가는 국가계약법시행령 제58조 및 지방계약법시행령 제67조에 따라 계약상대자의 청구
를 받은 날로부터 5일 이내(재난이나 경기침체, 대량실업 등으로 인한 국가 및 해당 지역의 경
제위기를 극복하기 위해 기획재정부장관(또는 행정안전부장관)이 기간을 정하여 고시한 경우에
는 3일이내)에 지급하여야 함
※ ‌조달청은 위 대가 지급기한에도 불구하고 계약상대자가 유효한 서류를 갖추어 대가청구를 
하는 경우에는 4근무시간 내에 지급하고 있음
20. ‌대금 납입 고
지 및 수납
•‌계약상대자에게 계약대금을 지급한 후, 계약대금에 해당 조달수수료를 가산하여 수요기관에 납
입고지하고(수요기관 직접 지불 계약의 경우는 해당 수수료), 수요기관은 동 금액을 납입고지 
한 날로부터 5일 이내(공휴일과 토요일은 제외)에 납부하여야 함
 1.3. 낙찰자 결정 방법 
일반용역 낙찰자 결정 방법은 ①적격심사 ②2단계 경쟁 및 규격·가격 동시입찰 ③협상에 의한 계약 
④경쟁적 대화 방식에 의한 계약이 있다. 기술용역 낙찰자 결정 방법은 ①사업수행능력평가(PQ: Pre-
Qualification)+적격심사 ②종합심사제 ③설계공모로 구분된다.
가. 일반용역 낙찰자 결정 방법
1) 적격심사
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 180 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
180
용역 적격심사는 입찰자의 계약이행능력을 심사해 일정 수준 이상의 평점을 받은 우량업체를 
낙찰자로 결정하는 제도이고, 덤핑입찰에 따른 낙찰 예방, 계약 이행의 신뢰성 확보, 업체의 경영합리화, 
품질 향상 유도에 목적이 있다. 적격심사 절차는 다음 [그림 2]와 같다.
그림 2  적격심사 절차
일반용역 적격심사 배점 분포는 추정가격 5억 원 이상과 5억 원 미만에 따라 달라진다. 규모별 배점 
분포는 다음 [표 19]와 같다(분야별 적격심사와 심사 분야에서 차이점이 있다).
표 19  일반용역 적격심사 배점분포
구분
일반용역
(소프트웨어, 수리·점검, 폐기물처리, 
육상운송, 학술연구, 보험 용역 등)
시설분야용역
5억 원 이상
5억 원 미만
5억 원 이상
5억 원 미만
심사
분야
배점
기준
해당용역
수행능력
40
30
30
20
근로조건 이행
계획의 적정성
-
-
10
10
입찰가격
60
70
60
70
합계
100
100
100
100
* 적격통과점수 : 85점(소프트웨어용역 중소기업자간 경쟁제품 및 육상운송용역은 88점)


<!-- Page 181 -->
181
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
일반용역의 분야별 적격심사 해당 용역 수행능력 심사 분야는 다음 [표 20], [표 21]과 같다.
표 20  일반용역 적격심사 각 분야별 해당용역 수행능력 심사분야
구분
해당용역 수행능력 (점)
이행실적
경영상태
기술능력
신인도
학술연구, 
수리·점검
추정가격 
5억원 이상
20
10
10
+4.25~-5.0
+4.25~-5.0
5억원 미만
10
20
-
시설분야
5억원 이상
20
10
-
+4.25~-5.0
+4.25~-5.0
5억원 미만
-
20
-
소프트웨어
5억원 이상
20
10
10
+4.25~-5.0
+4.25~-5.0
5억원 미만
-
20
10
폐기물처리, 
여객 육상운송
5억원 이상
20
10
10
+4.25~-5.0
+4.25~-5.0
5억원 미만
10
10
10
화물 육상운송
5억원 이상
20
20
-
+4.25~-5.0
+4.25~-5.0
5억원 미만
10
20
-
보험
5억원 이상
보험금 지급능력 40
+4.25~-5.0
+4.25~-5.0
5억원 미만
보험금 지급능력 30
임대차
-
-
20
사후관리(A/S)
10
+4.25~-5.0
표 21  일반용역 적격심사 입찰가격
구분
입찰가격
소프트웨어 
(중소기업자간 
경쟁제품 비대상), 
수리·점검, 
폐기물처리, 
화물 육상운송, 
학술연구
고시금액 이상
평점(점)=배점한도-
고시금액 미만
평점(점)=배점한도-
소프트웨어 (대상), 
여객 육상운송
평점(점)=배점한도-
시설분야
평점(점)=배점한도-
보험
평점(점)=배점한도-
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 182 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
182
2) 2단계 경쟁 및 규격·가격 동시입찰
용역계약에서 미리 적절한 규격 등의 작성이 곤란하거나 기타 계약의 특성상 필요하다고 인정되는 
경우, 2단계 경쟁 및 규격·가격 동시입찰을 시행한다. 입찰자가 제출한 규격(기술)입찰서를 평가해 
적격자로 확정된 자 중 최저가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 결정하는 방식이다. 2단계 경쟁 입찰은 
규격(기술)입찰을 시행한 후 적격자에 한해 가격입찰을 시행하게 되며, 규격(기술)입찰과 가격입찰이 
각각 독립된 입찰로 각각 2인 이상의 유효한 입찰이 있어야 성립한다. 규격·가격 동시입찰은 
규격(기술)입찰과 가격입찰을 동시에 시행해 2인 이상의 유효한 입찰로 성립한 규격(기술)입찰의 개찰 
결과 규격(기술)적격자가 1인인 경우에도 가격입찰서를 개봉해 낙찰자를 선정할 수 있다. 2단계 경쟁 및 
규격·가격 동시입찰의 절차는 다음 [그림 3]과 같다.
그림 3  2단계 경쟁 및 규격·가격 동시 입찰
3) 협상에 의한 계약
용역사업을 수행하는 데 계약 이행의 전문성·기술성 등의 이유로 필요하다고 인정되는 경우, 
협상에 의한 계약을 시행한다. 입찰자가 제시한 제안서와 입찰가격을 종합적으로 평가해 수요기관에 
가장 유리하다고 인정되는 자와 협상절차를 통해 계약을 체결하는 제도이다. 특히 고부가가치를 
창출하는 지식 기반 서비스사업(정보과학기술 등 집약도가 높은 지식을 활용해 고부가가치를 창출하는 
사업) 계약을 체결하는 경우, 협상에 의한 계약을 우선적으로 적용할 수 있다. 협상에 의한 계약의 


<!-- Page 183 -->
183
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
절차는 다음 [그림 4]와 같다.
그림 4  협상에 의한 계약 절차
제안서 평가는 관련 법령에 따른 분야별 배점한도를 기준으로 기술능력과 입찰가격 평가점수의 합계 
점수로 한다([표 22] 참조). 제안서는 일반평가로서 ①사업금액이 20억 원 미만이거나 단순 사업 등의 
경우 시스템을 통해 온라인으로 평가하거나 온·오프라인 혼합으로 평가할 수 있으며 ②통합관리규정 
별표 4의 교섭조건에 따라 평가위원이 평가하거나 사업금액이 20억 원 이상(단, 소프트웨어 
유지관리사업은 100억 원 이상)인 경우에는 오프라인으로 평가한다(단, 필요하다고 인정하는 경우, 
온라인 또는 온·오프라인 혼합평가 가능).
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 184 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
184
표 22  사업수행능력평가 근거 법령
근거 법령
조항
기술능력 평가
입찰가격 평가
기획재정부 
「(계약예규)협상에
의한계약체결
기준」별표
기술능력 평가(70)
- 기술·지식능력
- 인력·조직·관리기술
- 사업수행계획
- 지원기술·사후관리
- 수행실적
- 재무구조·경영상태
- 상호협력
- 외주근로자 근로조건
- 원가절감의 적정성 등
입찰가격 평가(30)
- 입찰가격을 추정가격의 100분의 80 이상으로 입찰한 자 :
입찰가격을 추정가격의 100분의 80 미만으로 입찰한 자 
「지방자치
단체입찰시
낙찰자
결정기준」
기술능력 평가(80)
•정량적 평가분야(계량화) (20)
- 수행경험(실적)
- 경영상태
- ‌기술인력 보유상태 또는 핵심
인력
- 신인도
- 용역근로자보호지침
- 그밖에 필요한 사항
•‌정성적평가분야(용역·물품) 
(60)
- 기술·지식능력
- 사업수행계획
- 지원기술·사후관리
- 상호협력 관계
- 그밖에 필요한 사항
입찰가격 평가(20)
- 입찰가격을 예정가격의 100분의 80 이상으로 입찰한 자 :
- 입찰가격을 예정가격의 100분의 80 미만으로 입찰한 자 :
「행정기관 및
공공기관
정보시스템구축·
운영지침」
제18조
정보화사업 경우
기술능력 평가(90)
기술능력 평가(80) 가능한 사업:
1. 추정가격 중 하드웨어의 비중이 50% 이상인 사업
2. 추정가격이 1억 미만인 개발사업
3. 그 밖에 행정기관등의 장이 판단하여 필요한 경우
수요기관의 장은 제안서평가 결과를 접수하면 15일 이내에 협상대상자가 제안한 사업내용, 
이행방법, 이행일정 등 제안서 내용(제안요청서에 부합하지 않은 사항 포함)을 대상으로 협상대상자와 
협상을 진행한다(협상이 이루어지지 않은 경우, 10일 범위에서 연장 가능). 협상을 진행해 제안서의 
내용이 조정된 경우, 가감 내용에 상당하는 금액을 사업예산(예정가격을 작성한 경우에는 예정가격) 


<!-- Page 185 -->
185
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
범위 내에서 계약담당 공무원과 협의를 거쳐 조정할 수 있다. 협상이 성립되지 않은 경우, 기준과 
절차에 따라 순차적으로 차순위 협상적격자와 협상을 진행한다(협상이 성립되지 않은 사유가 
경미하다고 판단되는 경우, 심의를 거쳐 재협상 요구 가능). 
4) 경쟁적 대화 방식에 의한 계약
경쟁적 대화 방식에 의한 계약이란 입찰대상자들과 계약목적물의 세부내용 등에 관한 경쟁적· 
기술적 대화를 통해 세부 내용과 계약 이행 방안 등을 조정, 확정해 제안서를 제출받고, 이를 평가해 
수요기관에 가장 유리하다고 인정되는 자와 계약을 체결하는 것이다. ①기술적 요구 사항이나 최종 
계약목적물의 세부 내용을 미리 정하기 어려운 경우 ②물품·용역 등의 대안이 다양해 최적의 대안을 
선정하기 어려운 경우 ③상용화되지 않은 물품을 제조하게 하거나 구매 또는 임차하는 경우 ④그 밖에 
계약목적물의 내용이 복잡하거나 난도가 높은 경우 등으로, 각 중앙관서의 장이 필요하다고 인정하는 
경우에 시행하게 된다. 경쟁적 대화 방식에 의한 계약 절차는 다음 [그림 5]와 같다.
그림 5  경쟁적대화 방식에 의한 계약 절차
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 186 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
186
계약담당공무원은 기본 제안서 제출마감일의 전일부터 기산해 40일 전에 입찰공고를 해야 
한다(긴급을 요하는 경우, 추정가격이 고시금액 미만인 경우, 재공고입찰인 경우에는 10일 전까지 
공고 가능). 입찰에 참가하고자 하는 자는 기본 제안서를 작성해 제출함으로써 경쟁적 대화 참가 
신청을 갈음한다. 계약담당 공무원은 기본 제안서를 평가해 경쟁적 대화 과정에 참여할 자를 2인 이상 
선정하고 통보한다. 경쟁적 대화과정에서 참여한 자들과 각각 2회 이상 과업과 관련한 기술적·재무적 
요구내용을 중심으로 대화해야 한다. 이 과정에서 제시한 사항을 확인하기 위해 참여자의 사업지를 
현장 점검하고, 그 내용을 최종 제안서 평가에 반영할 수 있다. 참여자가 요구해 비공개하기로 합의한 
사항은 다른 참여자나 제3자에게 누설하면 안 된다. 최종 제안서는 아래 [표 23]과 같이 기술능력과 
입찰가격을 종합적으로 평가한다.
표 23  경쟁적대화 방식 제안서의 평가항목 및 배점한도
구분
배점한도
평가항목
비고
기술능력 
평가
90
- 기술·지식능력
- 사업수행계획
- 지원기술·사후관리 등
- 각 평가항목의 배점한도는 50점을 초과하지 못함
- 지원기술·사후관리는 10점을 초과하지 못함
입찰가격 
평가
10
입찰가격을 추정가격의 100분의 90이상으로 입찰한 자 :
입찰가격을 추정가격의 100분의 90미만으로 입찰한 자 :
계
100
-
나. 기술용역 낙찰자 결정 방법
기술용역입찰에서 3가지 낙찰자 결정 방법을 간단히 설명하고, 자세한 내용은 제4장 공사계약관리 
2.5. 건설엔지니어링 사업자 선정에서 설명하도록 한다. 
1) 사업수행능력평가(PQ: Pre-Qualification)+적격심사
사업수행능력평가란 입찰에 참여하고자 하는 자의 유사실적, 기술능력, 경영상태 등을 종합적으로 


<!-- Page 187 -->
187
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
평가해 이행능력이 있다고 인정될 경우, 입찰참가자격을 부여하는 제도이다. 관련 법령을 근거로 
고시금액 이상의 설계와 건설사업 관리용역에 적용한다. 
표 24  사업수행능력평가 근거 법령
근거 법령
조항
「건설기술진흥법」
제35조(발주청이 시행하는 건설엔지니어링사업)
「건설기술진흥법시행령」
제51조(발주청이 시행하는 건설엔지니어링사업)
제52조(건설엔지니어링사업자 등의 선정)
「건설기술진흥법시행규칙」
제28조(건설엔지니어링사업자 등의 선정)
제29조(설계공모에 따른 설계자의 선정)
제30조(기술·가격분리에 따른 용역사업자의 선정)
「조달청 건설엔지니어링사업자 사업수행능력 세부평가기준」
「조달청 건축설계자 선정을 위한 사업수행능력 세부평가기준」
「조달청 기술용역 기술제안서 등 평가위원회 구성 및 운영기준」
고시금액 이상 PQ의 세부 평가항목과 배점은 다음 [표 25]와 같다.
표 25  고시금액 이상 PQ 세부평가항목 및 배점
구분
참여
기술자
유사용역 수
행실적
신용도
기술개발 및 
투자실적
업무
중첩도
교체빈도
합계
설계용역
(건축설계 
제외)
50
15
10
15
10
-
100
건설사업
관리(CM)
용역
60
10
15
10
-
5
100
* 가점 : 건설기술인 신규고용률(0.4점), 공사비절감기여참여기술자(0.2점)
* 감점 : 부패행위관련자(5점), 기술인중복배치 통보의무 위반(5점)
적격심사는 낙찰 예정자를 대상으로 용역의 계약이행능력이 있는지 여부를 심사하고, 적당하다고 
인정될 경우 낙찰자로 결정함으로써 계약대상자로 불량·부적격자가 선정되는 위험성을 막아 
계약 이행의 신뢰성을 확보하고 용역의 품질 향상을 유도하기 위한 제도이다. 경쟁입찰을 시행하는 
모든 기술용역에 적용하며, PQ를 시행한 경우 용역 규모에 따라 PQ점수를 환산해 적용하고 있다. 
적격심사의 근거 법령은 다음 [표 26]과 같다.
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 188 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
188
표 26  적격심사 근거 법령
근거 법령
조항
「국가계약법시행령」
제42조(국고의 부담이 되는 경쟁입찰에서의 낙찰자 결정) 제5항
「지방계약법시행령」
제42조(재정지출의 부담이 되는 경쟁입찰에서의 낙찰자 결정) 제2항
기획재정부 「(계약예규) 적격심사기준」
「조달청 기술용역 적격심사 세부기준」
적격심사 절차는 다음 [그림 6]과 같다.
그림 6  적격심사 절차
2) 종합심사낙찰제
종합심사낙찰제는 입찰에 참여하고자 하는 자의 수행능력, 입찰가격, 사회적 책임 등을 종합적으로 
평가해 최고 득점자를 낙찰자로 결정하는 제도이다. 「국가계약법 시행령」 제42조제4항에 따라 
①추정가격 50억 원 이상인 건설사업관리 용역 ②추정가격 30억 원 이상인 건설공사의 기본계획 또는 
기본설계 용역 ③추정가격 40억 원 이상인 실시설계 용역을 대상으로 한다. 


<!-- Page 189 -->
189
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
표 27  적격심사 근거 법령
근거 법령
조항
「국가계약법시행령」
제42조(국고의 부담이 되는 경쟁입찰에서의 낙찰자 결정) 제4항
기획재정부 「(계약예규) 용역계약 종합심사낙찰제 심사기준」
국토교통부 「(국토교통부) 건설엔지니어링 종합심사낙찰제 심사기준」
「조달청 건설엔지니어링 종합심사낙찰제 세부심사기준」
종합심사낙찰제 절차는 다음 [그림 7]과 같다.
그림 7  종합심사낙찰제 절차
3) 설계공모
설계공모 방식은 「건축서비스산업진흥법 시행령」제17조에 따라 추정가격이 1억 원 이상인 
건축설계용역에 적용한다(공장, 창고시설, 위험물 저장과 처리 시설, 자동차 관련 시설, 동식물 관련 
시설, 자원순환 관련 시설, 교정시설, 국방·군사시설, 방송통신시설, 발전시설, 묘지 관련 시설, 
장례시설 건축설계는 적용 제외). 기능적 측면을 강조한 건축물의 단점을 보완하고, 해당 건축물의 
정체성을 확보할 수 있는 우수한 설계 작품을 선정하는 방식으로, 2인 이상으로부터 공모안을 제출받아 
그 우열을 심사해 당선작을 결정해 계약을 체결한다. 
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 190 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
190
표 28  설계공모 근거 법령
근거 법령
조항
「건축서비스산업진흥법시행령」
제17조(설계공모방식의 우선 적용대상 등)
국토교통부 「건축 설계공모 운영지침」
「조달청 건축 설계공모 운영기준」
다음 [표 29]와 같이 3가지 공모 방식이 활용된다.
표 29  설계공모 방식
구분
적용대상
주요내용
공모기간
일반 
설계공모
-
공모작 모두를 
심사
90일 이상
(최소 45일)
2단계 
설계공모
- ‌당해사업이 대규모이거나 국가적으로 매우 중요한 
경우
- ‌일반 설계공모에 비해 구체적인 설계안을 제출받아 
심사할 필요가 있는 경우
- ‌소규모 업체 또는 신진의 참여를 확대하고자 하는 
경우
아이디어 등에 
대한 1차심사를 
통하여 2차심사에 
참여할 설계자를 
선정 후 
2차 심사 실시
1단계 ; 30일 이상
(최소 20일)
2단계 ; 60일 이상
(최소 30일)
제안공모
- 당해 사업이 소규모인 경우
- ‌공모안의 디자인 우수성보다는 설계자의 대응능력 
또는 아이디어를 필요로 하는 경우
- ‌일반 설계공모(또는 2단계 설계공모)를 위한 충분한 
예산과 구체적인 설계지침이 마련되지 않은 경우
설계자의 경험 및 
역량, 수행계획 및 
방법 등을 심사
20일 이상
* 설계용역이 일반적인 경우는 일반 설계공모를 적용
설계공모의 절차는 다음 [그림 8]과 같다.


<!-- Page 191 -->
191
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 8  설계공모 절차
 1.4. 용역 이행과 계약관리 
가. 착수와 보고
계약상대자는 계약 체결 후 착수계를 제출(용역공정예정표, 인력 및 장비투입계획서, 기타 
계약담당공무원이 지정한 사항 포함)하고 용역에 착수해야 한다. 계약 이행 중에 과업내용의 변경 
등으로 제출한 서류의 변경이 필요한 경우에는 관련 서류를 변경해 제출한다. 
나. 감독과 공정관리
계약담당공무원은 해당 계약의 적정한 이행 실적을 확보하기 위해 계약문서에 따라 스스로 
감독하거나 소속 공무원에게 위임해 감독해야 한다. 전문적인 지식 또는 기술이 필요하거나 기타 
부득이한 사유로 감독할 수 없는 경우에는 전문기관을 따로 지정해 감독하게 할 수 있다.
다. 계약금액 조정과 지체상금
관련 법령에 따라 물가변동이나 설계변경, 기준 노임단가 변동 등에 따라 계약금액을 조정할 수 
있고, 계약 목적상 필요하다고 인정될 경우 과업내용을 변경할 수 있다.
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 192 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
192
표 30  계약금액 조정 근거 법령
근거 법령
조항
「국가계약법시행령」
제64조(물가변동으로 인한 계약금액의 조정)
제65조(설계변경으로 인한 계약금액의 조정)
제66조(기타 계약내용의 변경으로 인한 계약금액의 조정)
「국가계약법시행규칙」
제74조(물가변동으로 인한 계약금액의 조정)
제74조의2(설계변경으로 인한 계약금액의 조정)
제74조의3(기타 계약내용의 변경으로 인한 계약금액의 조정)
기획재정부 「(계약예규) 
용역계약일반조건」
제15조(물가변동으로 인한 계약금액의 조정)
제15조의2(기준 노임단가 변동 등에 따른 계약금액 조정)
제16조(과업내용의 변경)
제17조(기타 계약내용의 변경으로 인한 계약금액의 조정)
계약서에서 정한 용역수행기한 내에 용역을 완성하지 않은 경우에는 지체일수마다 계약서에서 정한 
지체상금률을 계약금액에 곱해 산출한 금액을 현금으로 납부해야 한다. 
표 31  지체상금 근거 법령
근거 법령
조항
「국가계약법시행령」
제74조(지체상금)
「국가계약법시행규칙」
제75조(지체상금율)
기획재정부 「(계약예규) 용역계약일반조건」
제18조(지체상금)
라. 계약기간의 연장
기획재정부 예규 「용역계약 일반조건」제18조제3항(제5호 제외)에 해당하는 경우, 계약상대자는 
계약기간 종료 전에 계약기간의 연장 신청을 할 수 있다([표 32] 참조).
표 32  계약기간 연장 근거 법령
근거 법령
내용
기획재정부 「(계약예규) 
용역계약일반조건」 
제18조제3항
1. 제24조에서 규정하는 불가항력의 사유에 의한 경우
2. 발주기관의 책임으로 용역착수가 지연되거나 용역수행이 중단되었을 경우
4. 계약상대자의 부도 등으로 보증기관이 보증이행업체를 지정하여 보증이행할 경우
6. 기타 계약상대자의 책임에 속하지 않는 사유로 인하여 지체된 경우


<!-- Page 193 -->
193
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제24조(불가항력)
불가항력이라 함은 태풍·홍수 기타 악천후, 전쟁 또는 사변, 지진, 화재, 전염병, 폭동 
기타 계약당사자의 통제범위를 벗어나는 사태(이하 “불가항력의 사유”라 한다)가 발생
하여 용역수행에 직접적인 영향을 미친 경우로서 계약당사자 누구의 책임에도 속하지 
아니하는 경우를 말한다. 
라. 계약완료와 성과평가
용역을 완성했을 경우, 계약상대자는 절차에 따라 검사, 인수, 대가의 지급, 국민건강보험료 등 
사후정산을 수행한다. 
표 33  검사·검수 및 대금지급 근거 법령
근거 법령
조항
기획재정부 「(계약예규) 용역계약일반조건」
제20조(검사)
제21조(인수)
제27조(대가의 지급)
제27조의3(국민건강보험료 등의 사후정산)
마. 용역의 일시정지와 계약의 해제·해지
계약담당 공무원은 다음 [표 34]와 같은 경우, 용역의 전부 또는 일부의 수행을 정지할 수 있다. 
표 34  용역 일시정지 경우
근거 법령
경우
기획재정부 
「(계약예규) 
용역계약일반조건」 
제32조
(용역의 일시정지)
1. 용역의 수행이 계약내용과 일치하지 아니하는 경우
2. 안전을 위해 용역의 전부 또는 일부의 정지가 필요한 경우
3. 기타 발주기관의 필요에 의하여 계약담당공무원이 지시한 경우
④ ‌발주기관의 책임있는 사유에 의한 용역정지기간이 60일을 초과한 경우 계약담당공무
원은 그 초과된 기간에 대하여 잔여계약금액에 초과일수 매 1일마다 지연발생시점의 
금융기관 대출평균금리를 곱하여 산출한 금액을 준공대가 지급시 계약상대자에게 지
급하여야 한다.
계약상대자에 책임이 있는 사유 또는 사정 변경 등으로 계약을 해제·해지할 수 있다([표 35] 참조). 
제1절 용역계약 절차 및 이행관리


<!-- Page 194 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
194
표 35  계약의 해제 또는 해지 경우
구분
내용
계약상대자의 
책임있는 사유
1. 정당한 이유없이 약정한 착수기일을 경과하고도 용역수행에 착수하지 아니할 경우
2. ‌계약상대자의 귀책사유로 인하여 용역수행기한까지 해당 용역을 완료하지 못하거나 완료할 가능
성이 없다고 인정될 경우
3. ‌제18조제1항에 의한 지체상금이 시행령 제50조제1항에 의한 해당 계약(장기계속용역계약인 경
우에는 차수별 계약)의 계약보증금상당액에 달한 경우
4. 장기계속용역의 계약에 있어서 제2차 용역이후의 계약을 체결하지 아니하는 경우
5. 계약의 수행중 뇌물수수 또는 정상적인 계약관리를 방해하는 불법·부정행위가 있는 경우
6. ‌해당 계약이행과 관련하여 계약상대자가 「최저임금법」제6조제1항 및 제2항 또는 「근로기준법」제
43조를 위반하여 「최저임금법」제28조 또는 「근로기준법」제109조에 따라 처벌을 받은 경우
7. 입찰에 관한 서류 등을 허위 또는 부정한 방법으로 제출하여 계약이 체결된 경우
8. 기타 계약조건을 위반하고 그 위반으로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없다고 인정될 경우
사정변경
1. 정부정책 변화 등에 따른 불가피한 사업취소
2. 관계 법령의 제·개정으로 인한 사업취소
3. 과다한 지역 민원 제기로 인한 사업취소
4. 기타 공공복리에 의한 사업의 변경 등에 따라 계약을 해제 또는 해지하는 경우
계약상대자에 
의한 해지
1. 제16조에 의한 계약내용의 변경으로 계약금액이 100분의 40이상 감소되었을 때
2. 제32조에 의한 용역수행정지기간이 계약기간의 100분의 50을 초과하였을 경우
기획재정부 「(계약예규) 용역계약일반조건」


<!-- Page 195 -->
195
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 다수공급자계약(MAS) 절차와 이행관리
제2절 
다수공급자계약(MAS) 절차와 이행관리
 2.1. 다수공급자계약(MAS) 개요 
가. MAS의 정의와 도입 목적
다수공급자계약(MAS: Multiple Award Schedule)이란 수요기관에서 필요한 품질이나 성능, 효율 
등이 같거나 비슷한 종류의 수요물자(물품 또는 용역)를 대상으로 2인 이상의 공급자와 미리 계약을 
체결하고, 수요기관에서 필요시 나라장터 종합쇼핑몰(https://shop.g2b.go.kr/)을 통해 제품을 직접 비교, 
선택해 구매할 수 있도록 하는 조달계약제도이다. MAS는 계약절차 간소화와 수요기관 선택권 확대, 
조달행정 효율화를 위해 도입되었다. 반복적이고 정형화된 품목 조달에 광범위하게 활용된다. MAS의 
대상 용역과 대상 물품은 다음 [표 36]과 같다.
표 36  다수공급자계약 체결 가능한 수요물자
구분
대상
용역
•다수공급자계약 체결 가능한 용역
1. 규격이 확정되고 상용화된 용역
2. 단가계약(제3자단가계약 포함)이 가능한 용역
3. 그 밖에 조달청장이 필요하다고 판단하는 용역
•‌심의회 심의를 거쳐 다수공급자계약 추진 가능(위 항목에 해당하는 용역 중, 아래 각 호 중 하나에 해당
하는 경우)
1. 세부품명 기준으로 거래실적이 있는 용역을 공급하는 업체가 3개사 이상
2. 품명 기준으로 대체·대용이 가능한 용역을 공급하는 업체가 3개사 이상
3. ‌기술 서비스, 기술 융·복합서비스의 이용 촉진 등 그 밖에 서비스산업 활성화를 위해 다수공급자계
약 추진이 필요하다고 판단되는 경우로서 계약체결 가능한 업체가 품명 기준으로 2개사 이상


<!-- Page 196 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
196
구분
대상
물품
•다수공급자계약 체결 가능한 물품
1. 규격(모델)이 확정되고 상용화된 물품
2. 단가계약(제3자를 위한 단가계약 포함)이 가능한 물품
3. 기타 조달청장이 필요하다고 판단하는 물품
•‌심의회 심의를 거쳐 다수공급자계약 추진 가능(위 항목에 해당하는 물품 중, 아래 각 호 중 모두 해당하
는 경우)
1. ‌해당 수요물자를 제조 또는 공급하고, 연간 거래실적이 3천만원 이상인 업체가 세부품명 기준으로 
3개사 이상일 것(다만, 「산업기술혁신촉진법」에 따라 주무부장관(주무부장관으로부터 위임받은 자를 
포함한다. 이하 같다)이 인증한 신제품(NEP) 또는 신제품(NEP)을 포함한 제품, 「산업기술혁신촉진법」 
등에 따라 주무부장관이 인증한 신기술(NET 등)이 적용된 제품의 경우 연간 거래실적이 2천만원 이
상인 업체가 2개사 이상일 것)
2. ‌업계 공통의 상용규격(단, 「혁신제품구매운영규정」에 따라 ‘신산업기술개발제품’으로 결정된 제품의 
경우에는 업체 제시규격도 가능) 및 시험기준이 있을 것
* 「용역 다수공급자계약 업무처리규정」제4조(계약체결 대상 등)
* 「물품 다수공급자계약 업무처리규정」제4조(신규 수요물자의 다수공급자계약 추진)
나. 법적 근거
MAS는 「조달사업에 관한 법률」과 「조달사업에 관한 법률 시행령」에서 기본적인 사항과 위임된 
구체적인 사항을 규정하고 있다. 이 법령을 근거로 「용역다수공급자계약업무 처리규정」에서 조달청이 
용역 다수공급자계약을 어떻게 처리하는지 그 구체적인 절차를 정하고, 구매계획 수립부터 입찰, 
계약 체결, 계약 이행과 관리에 관한 행정규칙을 명시하고 있다. 「용역다수공급자계약 특수조건」은 
계약 이행에 관한 특별한 조건을 규정한 문서로, 용역의 검사(검수) 기준 등을 명시해 계약의 품질을 
관리하도록 한다. 물품은 「물품다수공급자계약업무 처리규정」과 「물품다수공급자계약 특수조건」에서 
명시하고 있다([표 37] 참조).
표 37  다수공급자계약 근거 법령
근거 법령
조항
「조달사업에 관한 법률」
제13조(다수공급자계약)
「조달사업에 관한 법률 시행령」
제13조(다수공급자계약)
「용역 다수공급자계약 업무처리규정」
「물품 다수공급자계약 업무처리규정」
「용역 다수공급자계약 특수조건」
「물품 다수공급자계약 특수조건」
「국가종합전자조달시스템종합쇼핑몰운영규정」
「다수공급자계약전자세금계산서관리기준」


<!-- Page 197 -->
197
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 다수공급자계약(MAS) 절차와 이행관리
다. 특징
총액계약 방식과 다수공급자계약 방식을 비교하면 다음 [표 38]과 같은 차이점이 있다.
표 38  다수공급자계약 체결 가능한 수요물자
구분
단일계약(총액계약)
다수공급자계약(MAS)
계약상대자
1인
2인 이상
구매방식
1인 공급자로부터 조달청을 통한 
수의계약(공급자 중심)
수요기관이 나라장터에서 직접 구매(수요자 중심)
- 일정금액 미만 : 수요기관이 바로 납품요구
- ‌일정금액 이상 : 수요기관이 대상업체·평가방법 
선택 → 경쟁 → 납품요구
주요 특징
간단한 계약 절차
책임 소재 명확
구매 선택권 확대
경쟁 기반 가격 형성
낮은 진입 장벽(계약 이후)
계약 후 경쟁
없음
있음


<!-- Page 198 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
198
 2.2. 계약 체결과 운영 절차 
용역 MAS 계약 업무처리 절차는 다음 [그림 9]와 같다. 
그림 9  용역 MAS 계약 업무처리 절차(조달청TV, 2020)
단계별 특징을 살펴보면 ①적격성평가 단계: 신용평가등급이 B- 미만이거나 부도 또는 파산상태로 
해당 계약의 이행이 어렵다고 판단되는 경우 결격사유에 해당한다. ②가격협상 단계: 원칙상 승인받은 
품목의 최근 1년간의 규격별 가격자료를 「다수공급자계약 전자세금계산서 관리기준」에 따라 제출하게 
되고, 이 규정을 따르지 못할 경우 부속 증거자료를 추가로 제출해야 한다. 규격별 거래실례가의 
가중평균가격이나 최빈가격, 원가계산가격 등을 기준으로 협상기준가격을 작성하고, 이를 활용해 
가격을 협상하게 된다. ③계약 체결: 계약기간은 3년을 원칙으로 한다. ④납품요구 단계: 수요기관의 
구매예정금액이 5,000만 원(중소기업자 간 경쟁제품에 해당하는 용역 또는 중소기업자가 공급하는 
용역인 경우 1억 원) 이상인 경우 5인 이상의 계약상대자를 대상으로 가격·품질 등을 겨루는 
2단계 경쟁을 진행해 납품업체를 선정한다. ⑤계약관리 단계: 계약을 체결한 날로부터 90일 이상 
경과(「국가계약법 시행령」 64조)하고, 계약 체결 후 거래가격이 계약금액의 3% 이상 변동할 경우 
계약금액을 조정할 수 있다. 물품 MAS도 용역과 유사한 계약 절차를 따른다. 나라장터 종합쇼핑몰에 
수요물자 등재 후 수요기관이 직접 검색 후 구매하는 절차를 따르고 있다([그림 10] 참조).
그림 10  용역 MAS 구매계약 절차


<!-- Page 199 -->
199
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 다수공급자계약(MAS) 절차와 이행관리
 2.3. 다수공급자계약 2단계경쟁 
수요기관의 장은 MAS 체결된 용역을 대상으로 수요기관의 1회 납품요구 대상 구매예산이 다음 [표 
39]에 해당하는 경우, MAS 2단계경쟁을 거쳐 납품업체를 선정해야 한다. 다음의 예외사례에 해당해 
수요기관의 장이 요청하는 경우 조달청장은 이를 허용할 수 있다.
표 39  2단계경쟁 대상 기준금액 및 예외
구분
기준금액
용역
중소기업자간 경쟁제품에 해당하는 
용역 또는 중소기업자가 공급하는 용역
1억원 이상
위에 해당하지 않는 용역
5천만 원 이상
* 예외 : 1. 재해복구나 방역사업에 필요한 용역을 긴급하게 구매하는 경우
           2. ‌수요기관의 장이 MAS 2단계경쟁 회피가 아닌 명백한 사유가 있어 2단계경쟁 예외를 요청하는 
경우
물품
중소기업자간 경쟁제품
1억원 이상
일반제품
5천만원 이상
(중소기업 제조품목 ; 5천만원 이상 1억원 미만 선택 적용)
* 1회 납품요구 금액이 5억원 이상인 경우에는 제안공고 실시(희망규격, 평가방식 등 공고)
* 예외 : <수요기관의 장이 다음 각 호의 어느 하나의 사유로 요청하는 경우>
1. ‌재해복구나 방역사업에 필요한 물자 또는 이상기후(폭염, 폭우, 한파, 폭설 등) 발생시 필요한 
물자를 긴급하게 구매하는 경우
2. 농기계 임대사업에 따라 농기계를 구매하는 경우
3. 이미 설치된 물품과 호환이 필요한 설비확충 및 부품교환을 위해 구매하는 경우
4. ‌조달청 「시설공사 맞춤형 서비스 관급자재 선정 운영기준」에 따라 관급자재 선정 심의회에서 
선정된 제품을 구매하는 경우
5. ‌그 외 다수공급자계약 2단계경쟁 회피가 아닌 명백한 사유가 있어 구매업무심의회에서 2단계 
경쟁 예외를 인정한 경우
<구매업무심의회를 거쳐 2단계 경쟁 예외로 승인된 경우, 다만 수요기관의 장이 요청하는 경
우 2단계경쟁 허용 가능>
1. 일반차량(소방차 제외)을 구매하는 경우
2. 백신을 구매하는 경우
3. 「소방장비관리법시행령」제29조 각 호에 따른 소방장비를 구매하는 경우
「용역다수공급자계약업무처리규정」제19조(2단계경쟁 대상), 제20조(2단계경쟁 예외)
「물품다수공급자계약업무처리규정」제49조(2단계경쟁 대상), 제50조(2단계경쟁 예외)


<!-- Page 200 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
200
「용역다수공급자계약업무 처리규정」제21조(2단계경쟁 회피 금지)에 따라 수요기관의 장은 회피를 
목적으로 1회 납품요구 대상 금액을 위 표의 기준금액 미만으로 분할해 납품을 요구하면 안 되고, 
조달청장은 수요기관의 납품요구 대상 금액이 위 기준금액 미만이라 해도 납품요구일 기준 최근 30일 
이내 동일 업체의 동일 세부품명을 대상으로 2단계경쟁을 거치지 않고 납품요구한 금액의 합계가 
이 기준금액을 초과하는 경우를 검토해 2단계경쟁 회피를 방지하기 위한 최소한의 조치를 취해야 
한다(다만 해당 납품요구 건의 예산비목이나 예산 회계연도가 이전 납품요구 건과 상이한 경우에는 
예외).
표 40  2단계경쟁 회피금지 예외
물품 다수공급자계약 업무처리규정
제51조(2단계경쟁 회피금지)
② 조달청장은 수요기관의 2단계경쟁 회피를 방지하기 위한 최소한의 조치로서 수요
기관의 납품요구대상금액이 제49조제1항의 기준금액 미만이라 하더라도 납품요구
일 기준 최근 30일 이내 동일업체(조합계약의 경우 각 조합원사)의 동일 세부품명에 
대해 2단계경쟁을 거치지 아니하고 납품요구한 금액의 합계가 동 기준금액을 초과하
는 경우에는 2단계경쟁 회피로 구분하여 해당 납품요구를 차단할 수 있다. 다만, 해당 
납품요구건과 이전 납품요구건의 예산비목이 제49조제2항 각 호 이상의 과목이 상
이하거나 예산회계연도가 달라 한번에 예산지출을 할 수 없는 경우에는 예외로 할 수 
있으며 예외사유 및 증빙자료(각목명세서 등)를 종합쇼핑몰에 등록해야 한다.
제49조(2단계경쟁 대상)
② 제1항에 따른 1회 납품요구대상 구매예산의 경우 수요기관별 다음 각 호의 예산
과목을 기준으로 산정하되, 각 호의 예산과목 미만의 세부예산과목 기준으로도 제1
항에 따른 2단계경쟁이 가능할 경우 그 세부예산과목 기준으로 구매할 수 있다.
1. 국가기관, 교육기관, 공기업, 준정부기관, 지방공기업 ; 예산체계상 ‘세목’
2. 지방자치단체 ; 예산체계상 ‘통계목’
3 그 밖의 기관 ; 제1호 및 제2호에 대응되는 과목
2단계경쟁 제안요청하는 경우, 수요기관의 장은 5인 이상의 계약상대자를 대상으로 2단계경쟁에 
참여하도록 종합쇼핑몰을 통해 제안요청해야 한다. 제안요청 대상자를 선정할 때는 두 가지 방식을 
이용한다. ①종합쇼핑몰 시스템을 통해 자동 추천된 2인을 제안요청 대상자로 추가할 수 있다. 
제조사 또는 공급사의 렌털 등의 용역을 구매하는 경우(물품이 결합된 용역 계약 형태), 2개사 이상의 
계약상대자를 대상으로 제안요청을 해야 한다(1개 제조사만 있는 경우 해당 공급자 대상). 구매 희망 
규격을 충족하면서 불가피한 사유가 있는 경우(예산 범위 이내인 계약상대자가 2인 이상 5인 미만인 
경우 등)에는 2인 이상 5인 미만으로 제안요청 대상자를 선정할 수 있고 종합쇼핑몰에 그 사유를 
입력해야 한다. ②세부품명 기준 계약상대자가 15인 이상인 경우, 종합쇼핑몰 시스템이 무작위로 
추천한 10인 중에서 수요기관의 장이 제안요청 대상자를 선정할 수 있다. 수요기관은 구매 희망 
규격과 예산 범위를 고려해 5인 이상의 계약상대자에게 제안요청을 해야 한다. 제안요청 마감일은 만 


<!-- Page 201 -->
201
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 다수공급자계약(MAS) 절차와 이행관리
3일 이상(수요기관 예산 기준 5,000만 원 미만이면 견적 요청) 또는 만 5일 이상(수요기관 예산 기준 
5,000만 원 이상이면 제안 요청)으로 설정(공휴일 제외)해야 한다.
계약상대자(조달업체)는 수요기관이 제안요청서를 생성한 시점을 기준으로, 종합쇼핑몰에 등록된 
계약가격(다량납품할인율 또는 할인행사에 따른 할인율이 적용된 경우에는 할인 후 낮은 가격) 
이하로 제안해야 한다. 또한 해당 용역이 중소기업자 간 경쟁제품인 경우에는 계약가격의 90% 
미만으로 제안할 수 없다. 제안서 제출 기한까지 제안요청 대상 계약상대자가 제안하지 않는 경우에는 
수요기관이 제안요청서를 생성한 시점을 기준으로 종합쇼핑몰에 등록된 계약가격(할인율 적용)으로 
제안한 것으로 간주한다. 제안자는 제안서 제출 시 유효기간을 설정해야 하고, 유효기간이 만료된 
제안서는 효력이 없다(수요기관의 장은 납품요구가 지연되는 경우 납품업체의 동의를 받아 제안서 
유효기간의 연장 가능). 제안 마감 전까지 제안자는 제안을 취소할 수 있으나 마감일이 경과된 후에는 
취소할 수 없고(제안가격 입력 오류 제외), 만약 제안을 취소하는 경우 제안자는 평가완료 전까지 
수요기관의 장에게 제안 취소 요청을 해야 한다. 제안자가 제안을 취소한 경우에는 동일 제안 요청 
건으로 다시 제안할 수 없으며, 평가 대상에서 제외한다. 제안서 평가에 필요한 서류가 누락되거나 
불명확한 경우, 수요기관의 장은 제안서 제출기한 이후 3일 이내에 보완 요구를 할 수 있다. 해당 
기간까지 서류 보완이 이루어지지 않은 경우에는 당초 제출된 서류만으로 평가한다.
납품업체 선정기준은 종합평가 기준을 활용한다(「용역다수공급자계약업무 처리규정」별표 4, 
[표 41] 참조). 종합평가 기준 방식은 기본 평가항목(가격, 납품실적, 경영상태, 신인도 등)과 선택 
평가항목(적기납품, 서비스 수행능력, 선호도, 사후관리, 지역업체, 약자지원, 수출기업 지원 등)으로 
구성된 평가항목을 수요기관에서 자율적으로 조합해 평가한 합산점수가 가장 높은 계약상대자를 
선정하는 방식이다. 합산점수가 동일한 경우에는 선택 평가항목의 사후관리 취득 점수가 높은 자를 
선정해야 하고, 사후관리 취득 점수가 동일한 경우에는 제안가격(별표 4 A형을 선택한 경우) 또는 
제안율(B형을 선택한 경우)이 낮은 자를 선정해야 한다. 수요기관의 장은 제안서를 평가할 때 계약조건 
외 변경된 조건을 제시해 평가에 반영하면 안 된다. 제안요청 대상자의 계약품목이 제안요청 시점 이후 
계약의 종료, 수정계약, 거래정지 등으로 평가기간 중 종합쇼핑몰에 등재되어 있지 않은 경우에는 평가 
대상에서 제외할 수 있다. 또한 제안자가 부정한 방법(위조, 변조, 허위 등)으로 서류를 제출한 경우에도 
제외할 수 있다.


<!-- Page 202 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
202
표 41  2단계경쟁 낙찰자 선정 종합평가 기준
구분
평가항목
평가지표
배점한도
기본
평가항목
(50점 이상)
기본
가격
제안가격의 적정성
20점 이상
60점 이하
납품실적
해당 제품 납품실적
20점 이상
30점 이하
경영상태
업체 신용평가등급
10점 이하
신인도
(-1.75~+1.5)
불공정행위 이력 평가 결과
-0.25점
임금체불
-0.5점
고용개선조치 미이행
-0.5점
고용우수기업
+1점
일자리 으뜸기업
+0.5점
선택
평가항목
(50점 이하)
적기납품
납기지체 여부
7.5점 이하
서비스 수행능력
서비스 목적에 따른 중요요소 평가 결과
7.5점 이하
선호도
자체 선호도 조사 결과
7.5점 이하
사후관리
계약이행실적평가 결과
7.5점 이하
지역업체
지역업체 여부
7.5점 이하
약자지원
약자지원 대상 기업 여부
7.5점 이하
수출기업 지원
수출기업 지원 대상 기업 여부
7.5점 이하
1. 수요기관의 장은 기본 평가항목과 선택 평가항목 외에 별도의 평가항목을 추가할 수 없다.
2. ‌수요기관의 장은 기본평가항목과 선택평가항목을 조합한 배점 합계(신인도 제외)가 100점 만점이 되도록 평가항
목 및 평가항목별 배점을 구성하여야 하며 각 평가항목별 점수는 주어진 배점 한도를 준수하여야 한다.
3. ‌신인도 평가 결과 총 평점은 각 지표의 가점 합계와 감점 합계를 상계한 점수로 하여야 한다. 다만, 총 평점이 양인 
경우에는 신인도를 제외한 모든 평가항목에 대한 취득점수 합계가 100점을 초과하지 않는 범위 내에서 가산점을 
부여한다.
4. 각 평가점수 산정 시 소수점 이하는 소수점 넷째 자리에서 반올림한다.
5. ‌기본 평가항목 중 ‘가격’의 평가방식은 수요기관이 사업목적·취지 및 구매하고자 하는 물품의 특성(규격·성능·
가격 등)을 고려하여 자유롭게 선택한다.
6. 각 평가항목에 대한 평가방법은 다음과 같다.
가. A형
1) 제안요청 대상 업체 간 계약 용역의 규격, 성능, 가격에 차이가 없거나 미미한 경우
2) 일정한 규격, 품질을 충족하는 범위 내에서 최대한 예산절감을 도모하는 경우
나. B형
1) 제안요청 대상 업체 간 계약 용역의 규격, 품질, 가격에 차이가 큰 경우
2) 예산 범위 내에서 최대한 고품질의 용역을 구매하려는 경우...(생략)...


<!-- Page 203 -->
203
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 다수공급자계약(MAS) 절차와 이행관리
수요기관의 장은 제안서 제출기한 이전에 제안요청을 취소할 수 있고, 그 경우에는 제안요청 
대상자에게 사유를 통보하고, 종합쇼핑몰에 그 사유를 등록해야 한다. 제안서 평가 과정에서 오류가 
발생할 경우, 조달청에 이를 통보하고 재평가를 수행할 수 있다. 또한 제안서 평가가 완료된 후에는 
①제안요청서 중요사항의 입력·기재 오류가 있는 경우 ②불가피한 사유(예산사정, 사업계획의 
변경 등)가 있는 경우로 종전의 제안요청으로는 목적 달성이 어려운 경우 ③그 밖에 구매업무처리에 
불합리하다고 판단되는 경우에 한해 제안요청을 취소할 수 있다.
납품업체를 선정하고 특별한 사유가 없는 한 수요기관의 장은 해당 납품업체가 설정한 제안서 
유효기간 내에 납품요구를 해야 한다(유효기간이 지난 이후에는 납품요구를 할 수 없음). 납품요구가 
유효기간을 경과해 지연되는 경우, 납품업체의 동의를 받아 제안서의 유효기간을 연장하고 납품요구를 
할 수 있다. ①납품업체의 계약품목이 종합쇼핑몰에 등재되어 있지 않은 경우(계약 종료, 거래정지, 
수정계약 등), 수요기관의 장은 납품요구를 할 수 없고 새로운 제안요청 절차를 통해 납품업체를 
선정해야 한다. ②2단계경쟁을 거친 계약품목을 대상으로 납품요구를 하는 경우, 다른 계약품목을 
추가해 납품요구를 할 수는 없다(다만 별도로 분리되어 2단계경쟁 대상에서 제외된 추가 선택품목 
예외). ③2단계경쟁을 거쳐 납품요구를 한 후 동일 품목을 대상으로 납품요구금액(수량)의 조정을 
원하는 경우, 수요기관의 장은 납품업체와 협의해 상호 협의된 납품가격으로 한다(다만 수량이 
증가하는 경우, 해당 증량분의 납품가격은 다음 중 낮은 가격을 적용한다. 2단계경쟁 제안가격, 
수량 증가 시 전체 납품요구 수량에 따른 다량납품할인율 또는 할인행사에 따른 할인율이 적용되는 
경우, 할인 후 낮은 가격). ④계약상대자가 부정한 방법(위조, 변조, 허위 등)으로 서류를 제출한 경우, 
수요기관의 장은 납품요구 이후에도 해당 납품요구를 취소할 수 있다.


<!-- Page 204 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
204
 2.4. 계약관리 
계약기간은 3년을 원칙으로 하되 구매입찰공고의 종료일을 초과하지 않도록 해야 한다(다만 
필요하다고 인정되는 경우 3년 미만으로 가능). 계약담당공무원은 차기 계약 체결이 지연되는 
경우에는 차기 계약 체결 시까지의 기간을 고려해 연장할 수 있다. 또한 계약상대자가 요청하고 
입찰참가자격이나 가격변동이 없다고 판단되는 경우에는 구매입찰공고에서 명시한 계약기간 범위와 
구매입찰공고의 종료일 내에서 계약기간을 연장할 수 있다(이 경우 부정당업자 제재, 거래정지 등 
계약위반 사실이 없어야 함). 
계약담당 공무원은 계약상대자가 「조달사업법」에 따라 계약보증금을 납부하게 해야 하고, 
계약상대자가 계약상의 의무를 이행하지 않는 등 계약보증금의 국고귀속 사유가 발생한 경우에는 
「국가계약법」과 「국가계약법 시행령」에 따라 국고귀속해야 한다([표 42] 참조). 계약상대자가 
조합인 경우에는 「국가계약법 시행령」에 따라 계약보증금 납부를 면제하는 대신에 계약보증금 
지급각서(계약보증금의 국고귀속 사유가 발생한 경우에 해당 계약보증금을 현금으로 납입할 것을 
확약)를 제출하도록 해야 한다.
표 42  계약보증금 근거 법령
관련법령
내용
「조달사업에관한법률
시행령」
제13조의 2
조달청장은 제3자를 위한 단가계약 또는 다수공급자계약을 체결하는 경우로서 여러 차
례 분할하여 계약을 이행하게 하는 때에는 「국가를당사자로하는법률시행령」제50조제2항
에도 불구하고 다음의 계산식에 따라 산출한 금액의 100분의 10 이상을 계약보증금으로 
납부하게 할 수 있다.
A×B×C
A ; 매회별 이행예정량 중 최대량
B ; 계약단가
C ; ‌수요물자의 납품이행실적을 고려하여 조달청장이 기획재정부장관과 
협의하여 정한 후 고시하는 비율
「국가를당사자로하는
계약에관한법률」
제12조제3항
각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 계약상대자가 계약상의 의무를 이행하지 아니
하였을 때에는 해당 계약보증금을 국고에 귀속시켜야 한다. 이 경우 제1항 단서에 따라 
계약보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제하였을 때에는 대통령령으로 정하는 바에 따
라 계약보증금에 해당하는 금액을 국고에 귀속시켜야 한다.
「국가를당사자로하는
계약에관한법률시행령」
제51조제2항제2호
법 제22조에 따른 단가게약의 경우로서 여러 차례로 분할하여 계약을 이행하는 경우: 당
초의 계약보증금 중 이행이 완료된 부분에 해당하는 계약보증금은 제외하고 국고에 귀속


<!-- Page 205 -->
205
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 다수공급자계약(MAS) 절차와 이행관리
관련법령
내용
「국가를당사자로하는
계약에관한법률시행령」
제50조제6항
법 제12조제1항 단서에 따라 계약보증금의 전부 또는 일부를 면제할 수 있는 경우는 다
음 각 호와 같다.
1. 제37조제3항제1호부터 제4호까지 및 제5호의2에 규정된 자와 계약을 체결하는 경우
3. 계약금액이 5천만원이하인 계약을 체결하는 경우
4. ‌일반적으로 공정·타당하다고 인정되는 계약의 관습에 따라 계약보증금 징수가 적합
하지 아니한 경우
5. ‌이미 도입된 외자시설·기계·장비의 부분품을 구매하는 경우로서 당해 공급자가 아
니면 당해 부분품의 구입이 곤란한 경우
계약상대자가 다수공급자계약을 체결하고 이행하는 데서 부당·부정한 행위를 하거나 계약조건 
위반 등 관련 규정에 따른 계약 위반 사실이 있는 경우에는 다음 [표 43]과 같은 조치를 취할 수 있다.
표 43  부당·부정한 행위 및 계약 위반의 경우 조치
관련법령 및 조치
내용
「용역다수공급자
계약업무처리규정」
제55조(거래정지)
•‌「조달사업법」제22조에 따라 종합쇼핑몰에서의 거래 정지 가능(최소 1개월에서 최대 
24개월, 동기, 내용, 횟수 등을 고려하여 가중 또는 감경 가능)
•제58조(허위 서류 또는 부정한 방법으로 서류 제출 등)의 경우 거래정지 조치
제56조(판매중지)
•‌제55조의 거래정지 조치와 별개로 계약조건에 따라 종합쇼핑몰에서의 판매 중지 
가능
제57조(부정당업자의 
입찰참가자격 제한)
•「국가계약법」제27조에 따라 부정당업자로 입찰참가자격을 제한해야 함
•제59조(불공정한 공동행위 방지)의 경우 입찰참가자격 제한
계약 해제 또는 해지 및 
계약보증금 국고 귀속
「용역다수공급자계약업무처리규정」
제58조(허위 서류 또는 부정한 방법으로 서류 제출 등)
•‌「국가계약법」제27조에 따라 해당업체를 부정당업자로 입찰참가자격 제한 및 같은 
법 제12조에 따른 계약보증금의 국고귀속 조치를 해야 함


<!-- Page 206 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
206
관련법령 및 조치
내용
계약 해제 또는 해지 및 
계약보증금 국고 귀속
제59조(불공정한 공동행위 방지)
•‌계약상대자간 담합이 이루어진 것으로 판단되는 경우, 해당 계약 추진을 중지 또는 
계약을 해제 또는 해지 가능
•불공정한 공동행위 : 
1. 금품·향응 등의 공여·약속 또는 공여의 의사를 표시하는 행위
2. ‌입찰가격 또는 제안가격의 사전 협의 또는 특정인의 낙찰, 납품업체 선정을 위한 
담합 등 공정한 경쟁을 방해하는 행위
3. ‌공정한 직무수행을 방해하는 알선·청탁을 통하여 입찰 또는 계약, 납품업체 선
정과 관련된 특정 정보의 제공을 요구하는 행위
4. 하수급인 또는 자재·장비업자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 행위
5. 그 밖에 입찰 및 계약, 2단계경쟁 등의 과정에서 공정한 경쟁을 저해하는 행위
•‌위에 따른 행위가 「국가계약법」제5조의3 등 관계 법령 위반에 해당하는 경우, 당해 
입찰·낙찰을 취소 또는 납품업체 선정 및 납품요구를 취소하거나 계약을 해제·해
지해야 하고, 그에 따른 계약보증금 국고귀속 조치를 해야 함
제60조(브로커의 
불공정행위 방지)에 
따른 형사고발
•다음 각 행위 등을 하는 경우, 해당 브로커를 형사고발 가능 :
1. 특정업체 물품을 납품대상으로 선정하기 위해서 담합을 유도하거나 주도한 경우
2. ‌납품업체 선정 등에 관여하고 계약상대자 등에게 이에 대한 대가를 받거나 요구
한 경우
3. ‌납품업체 선정 등에 영향력을 미칠 수 있음을 암시하는 등 부정한 방법으로 사례
를 받고 알선행위를 한 경우
4. ‌그 밖에 계약상대자의 다수공급자계약의 입찰·계약체결·구매계약과정 및 이
행과정, 수요기관의 납품업체 선정 등에 부당하게 개입하여 공정한 조달질서를 
저해한 경우
제61조(환수)
•다음 각 행위에 해당하는 부정한 행위로 이득을 얻은 경우, 환수조치 :
1. ‌입찰 또는 계약, 납품검사 등에 관한 서류를 위조·변조하거나 거짓 서류를 제출하
는 행위
2. 직접생산기준을 위반하여 납품하는 행위
3. 원산지를 거짓으로 표시하여 납품하는 행위
4. 수요기관 등의 사전 승인 없이 계약규격과 다른 용역을 납품하는 행위
5. ‌계약상품(성능·사양이 계약상품과 동등 이상인 계약상대자의 상품을 포함한다)의 
시장거래가격(계약상대자가 수요기관과 직접 계약을 체결하는 경우의 가격 또는 
계약상대자가 시장에 공급한 가격을 말한다)을 다수공급자계약 단가보다 낮은 가
격으로 공급하는 행위


<!-- Page 207 -->
207
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 다수공급자계약(MAS) 절차와 이행관리
관련법령 및 조치
내용
제62조(차기공고 및 
차기계약 배제 등)
•‌계약상대자가 다음 어느 하나에 해당하는 경우(정하는 범위에 대해), 해당 계약종료
일 이후 1년간 계약을 연장하지 아니하여야 하며, 종전 계약종료일 이후 1년간 재
계약 또는 차기계약을 체결하지 않음 :
1. ‌세부품명 기준으로 계약종료일 기준 과거 3년 이내에 다수공급자계약에 따른 대
금지급이 완료된 납품실적이 없는 경우 : (해당 세부품명) 다만, 세부품명 기준으
로 최근 3년간 종전계약을 포함한 총 다수공급자계약 기간이 1년 6개월 미만인 
계약상대자의 경우 예외
2. ‌세부품명 기준으로 계약종료일 기준 과거 1년 이내에 거래정지를 2회 이상 받았
거나 또는 2년 이내에 거래정지를 4회 이상 받은 경우 : (해당 세부품명)
3. ‌세부품명 기준으로 계약종료일 기준 과거 2년 이내에 누적 거래정지기간이 6개
월을 초과한 경우 : (해당 세부품명)
4. ‌계약종료일 기준 직전 「물품다수공급자계약업무처리규정」의 계약이행실적평가
에서 2회 이상 연속 총점기준으로 ‘미흡’등급을 받은 경우 : (해당 계약상대자)
5. ‌제46조에 따른 우대가격 유지의무를 위반하였음에도 불구하고, 계약담당공무원
의 계약단가 인하 요구에 정당한 이유 없이 해당 계약종료일까지 응하지 아니한 
경우 : (해당 세부품명)
6. ‌제51조에 따른 품질관리 통보의무를 위반하였음에도 불구하고 조달청의 검사요
구에 정당한 이유없이 당해 계약종료일까지 응하지 아니한 경우 : (해당 세부품
명)
7. ‌제53조에 따른 계약이행 등의 실태점검에 고의로 불성실하게 응하거나 협조하지 
않은 경우 : (해당 세부품명)
8. ‌계약종료일 기준 최근 2년간 제63조(불공정행위 이력 평가)에 따른 불공정 행위 
누적점수가 20점 이상인 경우 : (해당 계약상대자)
9. 품질, 가격, 안전성 등과 관련하여 조달물자의 신뢰를 훼손한 경우 : (해당 세부
품명)
10. 제37조 및 제47조제4항에 따라 계약을 해지한 경우 : (해당 세부품명)
11. 제47조제4항에 따라 품목을 삭제한 경우 : (해당 품목)
제63조(불공정행위 
이력평가)
•‌계약상대자가 불법 또는 불공정행위를 한 이력이 있는 경우, 불공정 행위 이력 평가 
가능
•‌제58조(허위 서류 또는 부정한 방법으로 서류 제출 등)의 경우 불공정행위 이력 평
가 반영 가능
 2.5. 카탈로그계약과 디지털서비스 카탈로그계약 
가. 카탈로그계약
카탈로그계약이란 「조달사업법 시행령」제16조에 따라 각 수요기관에서 공통적으로 필요한 규격화가 
곤란한 용역을 구매하는 경우, 품질이나 기능, 과업이 비슷한 종류의 용역을 카탈로그로 계약해 
수요기관이 선택할 수 있도록 2인 이상을 계약상대자로 하는 계약 방식을 의미한다. 


<!-- Page 208 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
208
카탈로그계약은 다음 [표 44]와 같이 법적 근거가 마련되어 있다.
표 44  카탈로그계약 근거 법령
근거 법령
조항
「국가를당사자로하는계약에관한법률시행령」
제26조(수의계약에 의할 수 있는 경우)
「조달사업에관한법률」
제14조(계약방법의 특례)
「조달사업에관한법률시행령」
제14조(계약방법의 특례)
「조달사업에관한법률시행령」
제16조(카탈로그 계약)
「용역카탈로그계약업무처리규정」
「용역카탈로그계약특수조건」
「디지털서비스카탈로그계약업무처리규정」
「디지털서비스카탈로그계약특수조건」
카탈로그계약 대상 용역은 다음 [표 45]와 같고, 절차는 [그림 10]과 같다.
표 45  카탈로그계약 대상 용역
카탈로그 계약 대상용역
1. 상용화는 되어 있으나 업계 공통의 규격 확정이 곤란한 용역
2. 그 밖에 조달청장이 필요하다고 판단하는 용역
<심의회 심의를 거쳐 카탈로그 계약 추진 가능>
- 세부품명 기준으로 거래실적이 있는 용역을 공급하는 업체가 3개사 이상
- ‌기술 서비스 또는 기술 융·복합서비스의 이용 촉진 등 서비스산업 활성화를 위해 필요하다고 인정되고, 품명 
기준으로 대체·대용이 가능한 용역을 공급하는 업체가 2개사 이상


<!-- Page 209 -->
209
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 다수공급자계약(MAS) 절차와 이행관리
「용역카탈로그계약업무처리규정」제4조(카탈로그 계약 추진)
그림 11  카탈로그계약 절차
절차별 수행 내용과 세부 내용은 다음 [표 46]과 같다.
표 46  카탈로그계약 세부내용
절차
세부내용
1. 구매입찰공고
•‌대상수요물자 ; 상용화는 되어있으나 업계 공통의 규격 확정이 곤란한 용역, 공공기관의 수요 
존재
2. 적격성평가
•‌결격사유가 없고 구매공고의 입찰참가자격을 만족하는 경우 협상품목대상 카탈로그 등 제출
* ‌결격사유 ; 신용평가등급 B-미만, 부도 또는 파산상태로 당해 계약이행이 어렵다고 판단되
는 경우
•‌계약을 체결하려는 자가 제출한 카탈로그가 상품·가격·제공 서비스 등 공고에서 정한 사항 
준수여부 검토 후 승인


<!-- Page 210 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
210
절차
세부내용
3. 카탈로그 등록 
및 계약체결
•‌계약담당공무원은 카탈로그 계약을 체결하려는 자가 제출한 카탈로그가 가격, 상품, 제공 서비
스 등 구매입찰공고에서 정한 사항을 준수하고 있는지 여부를 검토
•‌계약상대자 포함 3인 이상의 계약자와 카탈로그계약을 체결하여, 계약대상자의 용역을 종합쇼
핑몰에 등록(계약기간은 3년 원칙)
4. 납품요구
•‌수요기관의 장은 제안요청서를 생성한 시점을 기준으로 종합쇼핑몰에 등록된 카탈로그를 비
교·검토 후 제안요청서, 과업설명서, 산출내역서 등을 첨부하여 제안요청
•‌수요기관의 구매예정금액(예산) : 
1. 2천만원 미만; 1인
2. 2천만원 이상 5천만원 미만; 2인 이상
3. 5천만원 이상; 5인 이상을 대상으로 제안요청하여 납품업체를 선정
•‌납품업체 선정기준 (수요기관 예산 기준) :
1. 2천만원 미만; 예산 범위 내 견적서를 제출한 자
2. ‌2천만원 이상 5천만원 미만; 예정가격의 88%(중소기업자간 경쟁제품에 해당하는 용역 
90%) 이상으로 견적서를 제출한 자 중 최저가격
3. 5천만원 이상; 제안서평가 종합점수 가장 높은 자
5. 대금지급
•‌수요기관에서 업체에 대금지급
6. 계약관리
•‌등록된 카탈로그는 계약자가 임의 수정할 수 없으며, 수정 시 반드시 계약담당자의 승인을 거
쳐야 함
계약관리 단계에서 계약기간이 1년 6개월을 초과하는 경우에 계약담당 공무원은 30일 이내의 
중간점검 기간을 설정해 계약의 변동사항을 점검할 수 있다(다만 계약 체결 또는 계약 연장일이 
중간점검 기간 시작일 이전 6개월 이내인 경우 중간점검을 하지 않을 수 있음). 계약상대자는 상품정보 
등록, 변동사항 통보 등의 의무를 진다(위반 시 거래정지 가능). 기타 업무처리규정에서 명시한 경우, 
부당·부정한 행위나 계약 위반 사항에 따라 계약담당 공무원은 차기 입찰이나 차기 계약 배제, 
품질관리 의뢰, 거래정지, 판매중지, 입찰참가자격 제한, 환수, 불공정행위 이력평가, 계약 이행 실적 
평가 등의 조치를 취할 수 있다. 
나. 디지털서비스 카탈로그계약
디지털서비스 카탈로그계약은 「조달사업법 시행령」제16조에 따라 각 수요기관에서 필요한 
디지털서비스 상품을 수요기관이 선택해 구매할 수 있도록 카탈로그를 제시하는 계약상대자와 


<!-- Page 211 -->
211
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 다수공급자계약(MAS) 절차와 이행관리
체결하는 공급계약을 말한다. 「국가계약법 시행령」제26조제1항제5호아목에 따라 수의계약으로 
진행하며, 「조달사업법 시행령」 제14조, 제16조제3항에 따라 카탈로그계약 방식으로 계약을 
체결한다([표 47] 참조). 
표 47  디지털서비스 카탈로그계약 근거 법령 및 정의
근거 법령
디지털서비스
「클라우드컴퓨팅
발전 및 
이용자보호에
관한법률」
(클라우드
컴퓨팅법)
제20조(국가기관등의 클라우드컴퓨팅서비스 이용 촉진)
③ ‌과학기술정보통신부장관은 국가기관등이 제1항에 따른 클라우드컴퓨팅서비스를 이용할 수 
있도록 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 서비스(이하 “디지털서비스”라 한다)를 선정할 수 
있으며, 선정된 디지털서비스를 등록 및 관리하는 시스템(이하 “이용지원시스템”이라 한다)을 
구축하여 운영할 수 있다.
1. 클라우드컴퓨팅서비스
2. 클라우드컴퓨팅서비스를 지원하는 서비스
3. 지능정보기술 등 다른 기술·서비스와 클라우드컴퓨팅기술을 융합한 서비스
「국가계약법
시행령」
제26조(수의계약에 의할 수 있는 경우) ① 법 제7조제1항 단서에 따라 수의계약을 할 수 있는 경
우는 다음 각 호와 같다.
5. ‌제1호부터 제4호까지의 경우 외에 계약의 목적·성질 등에 비추어 경쟁에 따라 계약을 체
결하는 것이 비효율적이라고 판단되는 경우로서 다음 각 목의 경우
아. 「클라우드컴퓨팅법」제20조제3항에 따라 선정된 디지털서비스에 관한 계약을 하는 경우
「조달사업법
시행령」
제14조(계약방법의 특례)법제14조제1항에서 “대통령령으로 정하는 계약방법”이란 다음 각 호의 
계약방법을 말한다.
1. 제16조에 따른 카탈로그 계약
2. 제35조에 따른 비축물자에 대한 계약
제16조(카탈로그 계약)
③ ‌조달청장은 제2항에도 불구하고 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제26조제1
항제5호아목에 따른 수요물자의 경우에는 심사를 통해 1인을 계약상대자로 결정할 수 있다.
「디지털서비스 카탈로그계약 업무처리규정」
계약업체는 ‘디지털서비스 심사위원회’에서 심사해 선정된 디지털서비스의 상품 설명, 가격, 인증 
보유 현황 등의 내용이 포함된 카탈로그를 기반으로 계약요청 후 계약 체결을 완료한다. 수요기관은 
‘디지털서비스몰’에 등록된 디지털서비스의 카탈로그를 참조해 필요한 디지털서비스를 검색하고 해당 


<!-- Page 212 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
212
업체에 제안요청 후 업체가 제출한 제안서를 평가해 적격업체를 선정한다. 협상을 통해 최종적으로 
디지털서비스의 규격과 가격을 결정하고 납품요구를 한다.
디지털서비스 카탈로그계약의 절차는 다음 [그림 11]과 같다.
그림 12  디지털서비스 카탈로그계약 절차
절차별 세부 내용은 다음 [표 48]과 같다.
표 48  디지털서비스 카탈로그계약 절차별 세부내용
절차
세부내용
1. ‌디지털서비스 심사
위원회 심의
•‌「클라우드컴퓨팅법시행령」제8조의2제1항의 디지털서비스를 선정하기 위해 「클라우드컴퓨
팅법시행령」제8조의3에 따라 구성된 위원회이며, 심의를 통해 디지털서비스를 선정
2. 계약요청서 접수
•‌업체가 디지털서비스 카탈로그계약을 체결하기 위해 계약 요청서를 제출하고 조달청에서 
접수
3. 계약신청 요건 평가•‌디지털서비스 선정 여부 확인 및 제출된 카탈로그의 적정성 여부를 평가하여 계약절차 진행
4. ‌디지털서비스 카탈
로그계약 체결 및 
전용몰 등록
•수의계약의 방식으로 디지털서비스 카탈로그계약을 체결하고 디지털서비스 전용몰에 등록
5. 제안요청
•‌수요기관은 등록된 디지털서비스 카탈로그를 검색하여 필요한 디지털서비스를 결정하고 해
당업체에 제안요청서를 송부


<!-- Page 213 -->
213
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 다수공급자계약(MAS) 절차와 이행관리
6. ‌제안서 평가·협상 
및 납품요구
•수요기관은 제안서를 평가하여 85점 이상인 업체를 적격자로 결정
•적격자와 협상을 통해 디지털서비스의 규격 및 가격을 결정
•수요기관은 협상을 통해 결정된 가격으로 납품요구 함
7. 대금지급
•수요기관에서 납품업체에 대금을 직접 지급
디지털서비스 카탈로그계약의 계약관리 절차는 다수공급자계약의 절차와 유사하고, 디지털서비스 
카탈로그계약을 체결하고 이행하면서 부당·부정한 행위를 하거나 계약조건 위반 등 관련 규정에 따른 
다수공급자계약을 위반한 사실이 있는 경우 [표 43]과 같이 조치할 수 있다(불공정행위 이력평가 제외).


<!-- Page 214 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
214
용역 계약은 물품 구매나 건설공사와 달리, 노무·기술·정보처리 등의 서비스를 제공받기 위한 
계약을 의미한다. 이러한 용역은 법령과 제도에 따라 기술용역, 일반용역, 학술연구용역 등으로 
세분화된다. 기술용역은 건설기술진흥법, 엔지니어링산업진흥법, 건축사법 등 관련 법률에 근거한 
것으로, 설계, 감리, 시운전, 시험, 타당성 조사 등 고도의 전문성을 요구하는 분야가 포함된다. 반면, 
일반용역은 정보화사업, 시설물 유지관리, 전시·행사대행, 장비 유지보수, 광고·디자인, 폐기물처리, 
육상운송, 보험 용역 등 일상적이면서도 다양성을 지닌 분야로 구성된다.
입찰 방식은 크게 네 가지로 구분된다. 첫째, 일반경쟁입찰은 불특정 다수를 대상으로 진행되며, 가장 
기본적인 방식이다. 둘째, 제한경쟁입찰은 자격 요건, 기술력, 지역제한 등 일정한 기준에 따라 입찰 
참가자를 제한한다. 셋째, 지명경쟁입찰은 특정 업체를 지명해 입찰을 유도하는 방식으로, 주로 특수한 
기술이나 장비가 필요한 경우에 적용된다. 마지막으로 수의계약은 경쟁을 거치지 않고 특정 업체와 
직접 계약을 체결하는 방식으로, 긴급상황이나 소액계약 등 제한적인 경우에만 허용된다.
입찰 절차는 수요 발생 → 조달 요청 → 규격 검토 및 사전공개 → 입찰 공고 → 기초금액 작성 → 
입찰 및 개찰 → 낙찰자 선정 → 계약 체결의 순으로 진행된다. 이후 낙찰자는 착수계 제출 후 계약을 
이행하게 되며, 수요기관의 검수와 인수, 대금청구 및 계약종결로 마무리된다. 낙찰자 선정 방식에는 
적격심사, 2단계경쟁입찰, 규격가격 동시입찰, 협상에 의한 계약, 경쟁적 대화 등이 있으며, 기술용역의 
경우에는 사업수행능력 평가, 종합심사, 설계공모 방식이 적용된다.
다수공급자계약, 즉 MAS(Multiple Award Schedule)는 수요기관이 필요한 용역이나 물자를 보다 
효율적으로 조달할 수 있도록 마련된 계약제도이다. MAS는 동일 품목에 대해 두 명 이상의 공급자와 
사전 계약을 체결한 후, 수요기관이 이들 공급자 중에서 가격, 성능 등을 비교해 선택적으로 구매할 수 
있는 구조이다. 이를 통해 계약 절차를 간소화하고, 수요기관의 자율성과 조달행정의 효율성을 동시에 
확보할 수 있다.
MAS는 주로 일정 수준 이상의 품질과 거래실적을 보유한 공급자와 계약을 체결하며, 일반적인 
단가계약 방식이 적용된다. 계약 체결 전에는 공급자의 신용도와 사업 수행능력 등을 검토하는 적격성 
평가가 이루어지고, 이후에는 시장조사, 원가분석, 거래 실례가 등을 바탕으로 가격협상이 진행된다. 
계약기간은 보통 2년이며, 필요 시 연장도 가능하다.
2단계경쟁은 다수공급자계약(MAS) 체결 이후 수요기관이 실제 구매를 진행할 때 일정 금액 이상일 
경우에 적용되는 절차로, 복수의 계약상대자들 간의 경쟁을 통해 납품업체를 선정하는 방식이다. 이 
 요약(Summary)


<!-- Page 215 -->
215
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
요약(Summary)
제도는 동일한 세부품명으로 계약된 공급자가 2인 이상일 경우에 활용되며, 수요기관은 조달청의 
종합쇼핑몰 시스템을 통해 제안요청서를 해당 공급자들에게 발송한다. 이후 계약상대자들은 가격과 
기술을 포함한 제안서를 제출하게 되며, 수요기관은 적격심사나 협상 방식 등의 기준에 따라 낙찰자를 
선정하게 된다.
2단계경쟁의 가장 큰 목적은 경쟁을 통해 단가를 인하하고, 더 나은 품질의 용역을 확보하려는 데 
있다. 따라서 예산의 효율적인 집행과 계약의 투명성 확보에 기여할 수 있다. 다만, 예산 분할이나 비목 
구분, 회계연도 차이 등에 따라 예외적으로 경쟁을 생략할 수도 있다. 이 방식은 MAS의 기본 취지인 
유연성과 선택권을 유지하면서도 공정성과 효율성을 동시에 확보할 수 있는 제도라 할 수 있다.
카탈로그계약은 수요기관의 다양한 필요를 반영하면서도 조달절차를 간소화하기 위한 계약 
방식으로, 정형화되기 어려운 상용 서비스나 제품에 대해 복수의 공급자와 사전 계약을 체결하고, 
수요기관이 종합쇼핑몰에 등록된 카탈로그 정보를 기반으로 직접 선택하여 구매하는 제도이다. 이 
계약은 원칙적으로 수의계약 방식이지만, 특례로 인정되어 공정성을 확보할 수 있도록 구조화되어 
있다.
계약 체결 전에는 공급자의 적격성 평가와 가격협상을 거치며, 계약이 성립되면 공급자는 관련 
제품이나 서비스를 카탈로그 형태로 종합쇼핑몰에 등록한다. 수요기관은 이를 참고하여 적절한 
공급자를 직접 선택할 수 있으며, 필요 시 2단계경쟁 방식과 병행하여 활용할 수도 있다.
카탈로그계약은 특히 규격이 다양하거나 기술 발전 속도가 빠른 분야, 또는 맞춤형 서비스가 필요한 
경우에 효과적인 방식으로 활용된다. 계약 기간은 통상 2년이나, 필요에 따라 최대 3년까지 연장 
가능하다.
디지털서비스 카탈로그계약은 클라우드 컴퓨팅, 인공지능, 빅데이터 등 디지털 기반의 지능형 
서비스를 대상으로 도입된 계약 방식으로, 전통적인 조달 절차보다 간편하고 유연한 프로세스를 통해 
수요기관이 원하는 디지털서비스를 신속하게 확보할 수 있도록 한다. 이 계약은 '클라우드컴퓨팅 발전 
및 이용 촉진에 관한 법률'과 '조달사업법 시행령 제16조'에 근거하며, 수의계약 방식으로 운영된다.
계약 체결은 디지털서비스 심사위원회의 심의를 통해 공급자를 선정한 후, 카탈로그 평가와 
가격협상을 거쳐 조달청과 계약을 체결하게 된다. 이후 공급자는 디지털서비스 전용몰에 제품 및 
서비스를 등록하고, 수요기관은 이를 검색해 제안요청서를 발송한다. 이에 따라 공급자는 기술 및 가격 
제안서를 제출하며, 일정 점수 이상을 획득할 경우 계약 협상 절차로 이어진다.
 요약(Summary)


<!-- Page 216 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
216
디지털서비스 카탈로그계약은 일반 MAS와 유사한 구조를 가지지만, IT·SW 분야의 특성에 맞춰 
설계되어 있다. 특히 기술 제안 기반의 협상구매 방식을 통해 단순 제품 구매가 아닌, 서비스 제공 
역량과 혁신성을 중시하는 점이 특징이다. 이를 통해 디지털 전환을 추진하는 공공기관에 보다 적합한 
조달 수단으로 자리 잡고 있다.
 요약(Summary)


<!-- Page 217 -->
217
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
참고문헌(Reference)
 참고문헌(Reference)
1. 국내문헌
조달청TV. (2020). 용역다수공급자계약 제도 [조달청 사용설명서] (https://www.youtube.com/
watch?v=dSyEzca-BKQ). (검색일: 2025.8.28.).
조달청. (2025). 조달업무-용역구매(https://www.pps.go.kr/kor/content.do;jsessionid=GxwZlteMsidX5
L_hm6wTZsAiBl3NzYJA7-Pfpl4m9kEBfncb4_FW!936764256?key=00719). (검색일: 2025.8.28.).
건설기술 진흥법. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
건설기술 진흥법 시행령. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
건설기술 진흥법 시행규칙. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
엔지니어링 산업 진흥법. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
건축사법. (2022). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.). 
전력기술관리법. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
정보통신공사업법. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
소방시설공사업법. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 
2025.8.28.).
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 
2025.8.28.).
지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률. (2023). (https://www.law.go.kr). (검색일: 
2025.8.28.).
지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 
2025.8.28.).
지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 
2025.8.28.).
조달사업에 관한 법률. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 
2025.8.28.).
(계약예규) 정부 입찰 계약 집행기준. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
지방자치단체 입찰 및 계약집행기준. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
지방자치단체 입찰시 낙찰자 결정기준. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
(계약예규) 용역계약일반조건. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
(계약예규) 용역입찰유의서. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
일반용역계약 특수조건. (2022). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
(계약예규) 협상에 의한 계약체결기준. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 
2025.8.28.).
조달청 건설엔지니어링사업자 사업수행능력 세부평가기준. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 
2025.8.28.).
조달청 건축설계자 선정을 위한 사업수행능력 세부평가기준. (2024). (https://www.law.go.kr). 
(검색일: 2025.8.28.).
조달청 기술용역 기술제안서 등 평가위원회 구성 및 운영기준. (2021). (https://www.law.go.kr). 
(검색일: 2025.8.28.).
(계약예규) 적격심사기준. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).


<!-- Page 218 -->
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
218
 참고문헌(Reference)
조달청 기술용역 적격심사 세부기준. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
(계약예규) 용역계약 종합심사낙찰제 심사기준. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
(국토교통부) 건설엔지니어링 종합심사낙찰제 심사기준. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 
2025.8.28.).
조달청 건설엔지니어링 종합심사낙찰제 세부심사기준. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 
2025.8.28.).
건축서비스산업 진흥법 시행령. (2023). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
건축 설계공모 운영지침. (2022). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
조달청 건축 설계공모 운영기준. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
용역 다수공급자계약 업무처리규정. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
물품 다수공급자계약 업무처리규정. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
용역 다수공급자계약 특수조건. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
물품 다수공급자계약 특수조건. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
국가종합전자조달시스템 종합쇼핑몰 운영규정. (2024). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
다수공급자계약 전자세금계산서 관리기준. (2018). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
용역 카탈로그 계약 업무처리규정. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
용역 카탈로그계약 특수조건. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
디지털서비스 카탈로그계약 업무처리규정. (2023). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
디지털서비스 카탈로그계약 특수조건. (2023). (https://www.law.go.kr). (검색일: 2025.8.28.).
클라우드컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률. (2025). (https://www.law.go.kr). (검색일: 
2025.8.28.).


<!-- Page 219 -->
제4장
공사계약관리
제1절 공사계약 일반 개요
제2절 건설엔지니어링
제3절 공사계약
제4절 기술형공사 수행 방식
제5절 공사단계


<!-- Page 220 -->
제4장  공사계약관리
220
  학습목표(Learning Objectives)
  키워드(Keywords)
이 장을 학습한 후 다음의 내용을 이해하고 설명할 수 있습니다.
•건설산업의 구조와 건설산업의 생애주기별 발주절차를 이해 
•건설 엔지니어링의 사업대가 및 발주방식을 이해 
•건설 공사비와 발주방식을 이해 
•기술형 공사의 수행방식 및 사업자 선정에 대한 이해 
•공사단계의 대금 지급 및 계약금액 조정에 대한 이해 
건설산업(Construction industry), 건설엔지니어링(Construction engineering), 건설공사업(Construction), 
엔지니어링 사업대가(Engineering cost), 공사원가(Construction cost), 적격심사(Examination of 
qualifications), 종합심사제(Comprehensive examination on tendering system), 설계시공일괄입찰(Design 
build), 설계시공분리입찰(Design bid build), 기술제안입찰(Technical proposal), 계약금액 조정(Contract 
amount adjustment) 
제4장 공사계약관리


<!-- Page 221 -->
221
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제1절 공사계약 일반 개요
제1절 
공사계약 일반 개요
 1.1. 건설산업의 이해 
가. 건설산업의 분류와 산업 영역
1) 건설산업의 분류
건설산업이란 토목공사, 건축공사, 산업 설비 등을 완성하거나 철거하기 위해 건설 생애주기에 따라 
조사, 설계, 감리, 유지관리 등 건설기술용역과 시공단계에서 이루어지는 공사 등을 총괄하는 산업을 
의미한다. 건설산업은 공사와 건설기술용역으로 분류하며, 공사에는 건설업과 기타공사업으로 분류할 
수 있다. 
먼저 건설업은 건설공사를 수행하는 산업으로, 「건설산업기본법」에서 분류하고 있는 종합건설공사와 
전문건설공사로 구분한다. 종합건설공사는 ‘토목, 건축, 토건, 산업 설비, 조경공사’ 등 5개 산업 영역의 
활동을 의미하며, 전문건설공사는 ‘지반조성·포장공사업 등’을 포함한 15개 산업 영역의 활동을 
의미한다.
표 1  건설업의 업종 분류
종합건설업종(5종)
전문건설업종(15종)
토목공사업
건축공사업
토목건축공사업
산업설비공사업
조경공사업
1. 지반조성·포장 공사업
3. 금속창호·지붕건축물 조립공사업
5. 조경식재·시설물공사업
7. 구조물 해체·비계공사업
9. 철도·궤도공사업
11. 수중·준설공사업
13. 기계가스설비공사업
15. 시설물 유지관리업
2. 실내건축공사업
4. 도장·습식·방수·석공사업
6. 철근·콘크리트공사업
8. 상·하수도 설비공사업
10. 철강구조물공사업
12. 승강기·삭도공사업
14. 가스난방공사업
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원


<!-- Page 222 -->
제4장  공사계약관리
222
이와 별도로 건설산업의 공사 분야 중 다른 법에서 정한 기타공사가 있으며, ‘전기공사업, 
정보통신공사업, 소방시설공사업, 문화재수리업 등’ 개별 공사에 따른 산업 영역의 활동이 있다. 
건설기술용역업은 「건설기술진흥법」에서 정의하고 있는 건설엔지니어링 분야의 산업활동과 
「엔지니어링산업진흥법」에서 정의하고 있는 엔지니어링 분야의 산업활동으로 구분할 수 있다. 
건설엔지니어링업의 구체적인 예시를 살펴보면, 건설공사에 관한 계획, 조사, 설계, 감리, 시험, 평가, 
측량, 자문, 지도, 품질관리, 안전성 검토와 시설물의 운영, 유지보수, 건설공사의 구매·조달, 건설사업 
관리 등으로, 발주자를 대신해 건설 기술에 관한 업무를 수행하는 활동을 의미한다. 건설산업에서 
활동하는 산업 영역을 구분하면 다음과 같이 정리할 수 있다. 
표 2  건설산업의 업역 범위
건설산업
건설업
건설산업기본법 상 등록업종 : 종합건설업·전문건설업
특별법에 의한 건설업 : 환경오염방지시설업·주택건설업·해외건설업
(기본법은 보충적으로 적용)
기타공사업
전기공사업, 정보통신공사업, 소방시설공사업, 문화재수리업
건설용역업
엔지니어링사업자(엔지니어링산업진흥법)
건축설계·감리업(건축사법)
감리전문업(건설기술진흥법 및 건설산업기본법)
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
2) 건설산업의 산업 영역 통합 
기존에는 산업 영역(종합건설업과 전문건설업)에 따라 건설업자의 업무 영역을 법령으로 제한해 
왔으나 2021년 1월 기준 발주자가 역량 있는 건설업체들을 선택해 종합건설업과 전문건설업종 간의 
공정한 경쟁을 유발할 수 있도록 산업 영역을 통합했다. 
예를 들면 종합건설업종을 등록한 자만 참여해 왔던 사업을 특성에 따라 필요한 주요 공종 2개 
이상의 전문건설업종을 등록한 자도 입찰에 참여가 가능하도록 했으며, 반대로 전문건설업종을 
등록한 자만 참여해 왔던 사업을 특성에 따라 필요 공종의 실적을 갖춘 종합건설업종을 등록한 자도 
입찰참여가 제도적으로 가능하도록 했다.


<!-- Page 223 -->
223
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 1  건설업역 통합 예시 
나. 건설산업 관련 법령
건설 발주와 관련된 법률로는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률(약칭 「국가계약법」)을 
중심으로 하며, 지방자치단체는 「지방계약법」을 별도로 운영하고 있다. 또한 공공공사의 재정을 
규정하는 「국가재정법」과 중소기업 보호 차원에서 공정거래위원회가 운영하는 공정거래와 관련한 
법률이 있다. 
또한 건설생산과 관련한 법률로는 건설업(종합건설업, 전문건설업)과 산업 관련 법률인 
「건설산업기본법」이 있으며, 개별 사업체와 관련된 전기, 정보통신, 소방시설 등의 공사업법, 
건설엔지니어링과 관련된 「건설진흥법」, 「엔지니어링산업진흥법」 등으로 구분되어 산업의 생산활동과 
관련해 규정하고 있다.
표 3  건설 관련 법체계
구분
법령
관계부처
건설
발주
•국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률(국가계약법)
기획재정부
•지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률(지방계약법
•공공기관의 운영에 관한 법률
•국가재정법
•지방재정법
•기업예산회계법
•독점규제 및 공정거래에 관한 법률
•중소기업제품구매 촉진 및 판로지원에 관한 법률
행정안전부
기획재정부
조달청
기획재정부
행정안전부
기획재정부
공정거래위원회
중소벤처기업부
제1절 공사계약 일반 개요
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원


<!-- Page 224 -->
제4장  공사계약관리
224
구분
법령
관계부처
건설
생산
•건설산업기본법
국토교통부
•전기공사업법
•정보통신공사업법
•소방시설공사업법
•문화재보호법 등에 관한 법률
산업통상자원부
과학기술정보통신부
행정안전부
문화재청
•건설기술진흥법
•건축법, 건축사법
•엔지니어링산업진흥법
•전력기술관리법
•건설기계관리법
•하도급거래 공정화에 관한 법률
•산업재해보상보험법
•공사·용역계약 일반조건(계약예규)
•국토계획 및 이용에 관한 법률
•도시교통정비 촉진법
•환경영향평가법
•자연재해대책법
•녹색건축물 조성 지원법
국토교통부
국토교통부
산업통장자원부
산업통상자원부
국토교통부
공정거래위원회
고용노동부
기획재정부
국토교통부
국토교통부
환경부
환경부
국토교통부
시설물
유지관리
•시설물 안전관리에 관한 특별법
•특정 건축물 정리에 관한 특별 조치법
국토교통부
기획재정부
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
 1.2. 건설산업의 생애주기 
가. 건설산업의 생애주기 활동 
하나의 건설 프로젝트의 생애주기(Life-Cycle)를 구분하면 기획, 설계, 시공, 운영, 유지보수로 
구분할 수 있으며, 기획에는 사업 발굴·기획·타당성 조사, 설계에는 기본설계·실시설계, 시공에는 
공사계약·시공, 운영에는 시운전·유지보수 등으로 구분된다. 
산업 영역별로 살펴보면, 시공단계의 시공 분야는 앞서 설명한 공사와 관련된 업종(종합건설업종, 
전문건설업종, 기타공사업종)이 활동하는 영역이며, 그 외의 영역에서는 건설 기술용역(엔지니어링)이 
활동하는 영역으로 구분할 수 있다. 또한 시공단계에서도 건설기술용역 분야 중 감리와 건설사업관리 
분야도 포함될 수 있다. 


<!-- Page 225 -->
225
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 2  생애기주별 주요 단계 
생애주기별 활동 주체를 살펴보면, 먼저 기획단계에서는 사업기획, 예비타당성·타당성조사가 
있으며, 이 같은 과정은 수요기관이 중심이 되어 전문기관 위탁으로 수행된다. 설계단계에서는 
발주기관이 설계기관 전문 위탁으로 설계도서를 작성하게 하고, 이를 근거로 공사비를 산출한다. 이후 
시공단계에서는 시공자를 선정해 시설물을 완성하는 공사를 수행하며, 이와 관련해 감독하는 감리 
업무가 수행된다. 또한 공사가 완료되면 시운전과 시설물 운영에 따른 상시적 안전진단과 유지보수 
업무가 수행된다.
표 4  생애주기별 참여 주체
생애주기
참여 주체
생산활동
관련활동
기획
사업기획(계획)
발주기관(국가기관, 지방자치단체 등)
사업계획보고서
예비타당성 조사
기획재정부, 한국개발연구원(KDI) 등
평가보고서
타당성 조사
발주기관
평가보고서
설계
기본설계
엔지니어링업체, 건축설계사무소
설계도서
설계감리
실시설계
엔지니어링업체, 건축설계사무소
설계도서
설계감리
시공
시공
종합건설업체
시설물 또는
건축물 건설
공사관리
전문건설업체
현장관리
감리
감리전문업체, 건축설계사무소
각종 보고서 작성
감리·감독
운영
시험, 시운전
관련 업체
각종 보고서 작성
운전·관리
안전진단
시설안전기술공단, 안전진단업체
안전진단서
안전진단
유지보수
유지관리업체(전문건설업체)
보수, 보강, 개량 등
현장관리
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
제1절 공사계약 일반 개요


<!-- Page 226 -->
제4장  공사계약관리
226
 1.3. 기획단계 업무수행 절차 
가. 기본구상 단계 
수요기관은 해당 사업의 건설공사를 시행하고자 하는 경우, 다음 각 호의 사항을 검토해 공사 내용에 
관한 기본적인 개요(기본구상)를 마련해야 한다. 
1) 공사의 필요성과 연계성 
2) 공사 시행에 따른 위험 요소 예측
3) 국토이용계획·도시계획 등 다른 법령에 따른 계획과 연계성
4) 공사예정지의 입지 조건(공사예정지는 ①사전환경성 검토 ②도시계획의 환경성 검토 ③환경· 
교통·재해영향평가 ④토지 적정성 평가 ⑤문화재 지표조사 ⑥토지거래 허가구역 지정 ⑦토지의 매입 
및 보상 ⑧도시계획 관련 적정성 검토 등이 수반됨)
5) 공사의 규모와 공사비
6) 공사의 시행이 환경에 미치는 영향
7) 건설공사의 사후평가서 내용
8) 건설사업관리 적용 여부, 공사 기대효과, 기타 발주청이 필요하다고 인정하는 사항
수요기관은 기본구상을 마련할 경우에는 유사한 건설공사에 관한 「건설기술진흥법」 제52조제1항 
(건설공사의 사후평가)에 따라 동일하거나 사후평가서와 「건설기술진흥법시행령」 제86조제7항에 따라 
국토교통부 장관이 고시하는 기준을 참고해야 한다. 
나. 예비타당성조사 
본격적인 타당성조사를 수행하기 이전에 비교적 짧은 시간과 적은 비용으로 경제적, 정책적 분석을 
중심으로 타당성조사 업무의 추진 여부와 효율적으로 사업을 추진하기 위한 종합적인 판단을 목적으로 
대형 공사에 한해 시행한다.
대형 공사는 총사업비가 500억 원 이상이고, 국가의 재정지원 규모가 300억 원 이상인 신규 
사업으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 의미하며, 기획재정부 장관은 대상 사업의 선정 


<!-- Page 227 -->
227
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
기준, 조사 수행기관, 조사 방법, 절차 등에 관한 지침을 마련해 중앙관서의 장에게 통보해야 한다. 
1) 건설공사가 포함된 사업
2) 「지능정보화기본법」제14조제1항에 따른 정보화 사업 
3) 「과학기술기본법」제11조에 따른 국가연구개발사업 
4) 그 밖에 사회복지, 보건, 교육, 노동, 문화와 관광, 환경보호, 농림해양수산, 산업·중소기업 분야의 
사업[「국가재정법」제28조(중기사업계획서의 제출)에 따라 제출된 중기사업계획서에 따른 재정지출이 
500억 원 이상인 신규 사업 대상]
또한 다음 사항에 해당하는 사업은 조사 대상 사업이라 하더라도 대통령령으로 정하는 절차에 따라 
예비타당성조사 대상에서 제외할 수 있다. 
1) 공공청사, 교정시설, 초·중등교육 시설의 신축 또는 증축사업
2) 문화재 복원사업
3) 국가안보에 관계되거나 보안이 필요한 국방 관련 사업
4) 남북교류협력에 관계되거나 국가 간 협약·조약에 따라 추진되는 사업 
5) 도로 유지보수, 노후 상수도 개량 등 기존 시설의 효용을 증진하기 위한 사업 
6) 재난 복구지원, 시설 안전성 확보, 보건·식품·안전 문제 등으로 시급한 추진이 필요한 사업 
7) 재난을 예방하기 위해 시급한 추진이 필요한 사업으로, 국회 소관 상임위원회에서 동의한 사업 
8) 법령에 따라 추진해야 하는 사업
9) 출연·보조기관의 인건비와 경상비 지원, 융자사업 등 예비타당성조사로 실익이 없는 사업 
10) 지역균형발전, 긴급한 경제사회적 상황에 대응하기 위해 국가에서 정책적 추진이 필요한 사업
다. 타당성조사 
수요기관은 시행하고자 하는 건설공사의 계획을 수립하기 이전에 경제적, 기술적, 사회적, 환경적 
측면에서 사업의 적정성을 종합적으로 검토하기 위해 타당성조사를 수행해야 한다. 
수요기관이 발주한 타당성 조사용역을 수행한 건설기술용역업자는 수요예측 자료 등 「국토교통부령」 
에서 정하는 자료를 용역 완료 후 지체 없이 수요기관에 보고해야 한다. 또한 수요기관은 보고받은 
자료를 용역 완료 후 60일 이내에 건설공사 지원 통합정보체계(CALS)에 입력해야 하며, 보고받은 
자료는 해당 건설공사 완료 후 10년 동안 보관해야 한다. 
제1절 공사계약 일반 개요


<!-- Page 228 -->
제4장  공사계약관리
228
수요기관은 타당성조사를 수행하는 과정에서 작성한 수요예측과 실제 이용 실적 간 차이가 30% 
이상인 경우, 건설기술용역업자의 고의 또는 중과실 여부를 조사해 손해를 명백히 끼친 경우에는 해당 
지역의 시도지사에게 건설기술용역업자의 영업정지 처분 등을 요청할 수 있다. 
또한 수요기관은 건설공사의 시행 과정에서 다음 사항에 해당하는 건설공사의 경우에는 타당성 
조사를 생략할 수 있다. 
1) 총공사비가 100억 원 미만인 건설공사
2) 재해복구 등 긴급히 시행해야 하는 건설공사 
3) 보수·철거 또는 개량을 위한 건설공사 
4) 보안이 필요한 국방·군사시설 건설공사 
5) 해당 건설공사와 그 시행 과정의 특성상 건설공사의 시행 과정의 조정이 필요하다고 인정되는 
경우로, 발주청이 관계 중앙행정기관의 장과 협의해 정하는 건설공사
표 5  예비타당성 조사와 타당성 조사의 비교
구분
예비타당성 조사
(Preliminary Feasibility Study)
타당성 조사
(Feasibility Study)
1. 조사의 개념
•‌타당성 조사 이전에 예산 반영 여부 
및 투자 우선순위 결정을 위한 조사
•‌예비타당성 조사를 통과한 후 본격적
인 사업착수를 위한 조사
2. 조사 내용
•경제적 분석
- 수요 및 편익 추정
- 비용추정
- 경제성 및 재무성 평가
- 민감도 분석
•정책적 분석
- 지역경제 파급효과
- 지역균형개발
- 상위계획과의 연관성
- 국고 지원의 적합성
- 재원조달 가능성
- 환경성, 추진 의지 등
•기술적 타당성 분석
- 입지 및 공법 분석
- 현장여건 실사
•‌본격적인 타당성 조사의 필요성 여부
를 판단하기 위하여 개략적인 수준에
서 조사
•‌실제 사업착수를 위하여 보다 정밀하
고 세부적인 수준으로 조사
•‌경제성 분석 이외에 국민 경제적·정
책적 차원에서 고려되어야 할 사항들
을 분석
•‌실제 사업착수를 위하여 보다 정밀하
고 세부적인 수준으로 조사
•‌검토대상이 아니며, 필요시 전문가 
자문 등으로 대체
•‌토질조사, 공법 분석 등 다각적인 기
술성 검토
3. 조사 주체
•예산 당국(관계부처 협의)
•사업주관 부처
4. 조사 비용
•5천만 원 ~ 1억 원
•3억 원 ~ 20억 원


<!-- Page 229 -->
229
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
구분
예비타당성 조사
(Preliminary Feasibility Study)
타당성 조사
(Feasibility Study)
5. 조사 기간
•9개월(철도부문 12개월) 원칙
•‌단, 기획재정부 협의를 통해 1회에 
한해 3개월 연장 가능
•충분한 시간을 투입
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
라. 기본계획 수립 
수요기관은 타당성조사를 수행한 결과, 그 필요성이 인정되는 건설공사의 기본구상을 기초로 다음 
각 호의 사항을 포함한 건설공사 기본계획을 수립해야 한다. 
1) 공사의 목표와 기본 방향
2) 공사의 내용·기간, 시행자, 공사수행계획
3) 공사비와 재원조달계획
4) 공사별 투자 우선순위(도로공사, 하천공사, 지역개발사업 등 같거나 유사한 공종의 공사를 묶어 
하나의 사업으로 기획해 예산을 편성하는 경우에 한함)
5) 연차별 공사시행계획
6) 시설물 유지관리계획
7) 환경보전계획
8) 기대효과와 그 밖에 발주청이 필요하다고 인정하는 사항
기본계획은 도시계획 등과 다른 법령에 따른 계획과 연계성을 고려해 해당 건설공사의 시행이 
환경 등에 미치는 영향 등과 함께 지역 간 균형, 해당 지역주민의 의견 수렴 등을 종합적으로 고려해 
수립해야 한다.
 1.4. 사업 수행 방법 결정 
 수요기관은 기본계획을 수립해 고시 후 해당 건설공사의 규모와 성격 등을 종합적으로 고려해 사업 
수행 방식을 결정해야 한다. 
제1절 공사계약 일반 개요


<!-- Page 230 -->
제4장  공사계약관리
230
가. 사업 수행 방식 고려 사항 
공사의 공법과 용도, 규모, 시공에 필요한 등록 요건, 수요기관 요구사항, 관계 규정 등을 종합 검토해 
적정 계약 방법을 결정해야 한다. 
1) 예산: 공사비, 관급자재대, 분리발주 공사비 등 
2) 공사 내용: 해당 목적물, 폐기물 처리, 수탁공사 여부 등 
3) 입찰참가자의 시공에 필요한 면허나 등록 등 법적 요건
4) 수요기관 요구사항: 입찰참가자격 제한, 법령과 다른 계약 방법, 지역 의무 공동도급 여부, 
긴급공사, 제한 경쟁 여부 등
나. 사업 수행 방식의 구분  
수요기관은 기본계획 수립 후 다음과 같은 3가지 수행 방법을 고려할 수 있다.
1) 설계시공 일괄입찰 방식: 기본계획 수립 후 입찰자가 제시하는 기본설계 도면과 가격을 평가해 
시공자를 선정하며, 선정된 시공자가 설계와 시공을 병행할 수 있도록 하는 방식 
2) 기본설계 기술제안입찰 방식: 기본설계 수립 후 설계자에게 기본설계를 진행하게 하며, 기본설계 
내용을 토대로 입찰자가 제시하는 기술제안과 가격을 평가해 시공자를 선정하고, 선정된 시공자가 
실시설계와 시공을 병행할 수 있도록 하는 방식 
3) 기타 수행 방식: 기본설계와 실시설계 작성을 완료한 후 입찰을 통해 시공자를 선정하는 방식 
기타 수행 방식으로 결정된 경우, 해당 건설공사의 실시설계가 완료되었을 때 공사의 공종별 성격을 
고려해 다음과 같이 3가지 수행 방법을 고려할 수 있다. 
 
4) 대안입찰 방식: 실시설계가 종료된 후 실시설계 도면을 토대로 입찰자가 제시하는 대안설계 
도면과 가격을 평가해 시공자를 선정하며, 선정된 시공자가 시공을 수행하는 방식 
5) 실시설계 기술제안입찰 방식: 실시설계가 종료된 후 실시설계 도면을 토대로 입찰자가 제시하는 
시공 방법의 기술제안과 가격을 평가해 시공자를 선정하며, 선정된 시공자가 시공을 수행하는 방식 
6) 위 규정 외 공사 수행 방식(일반공사 수행 방식): 실시설계가 종료된 후 입찰자의 공사수행능력과 


<!-- Page 231 -->
231
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
가격(내역서)을 평가해 시공자를 선정하는 방식
그림 3  건설공사 사업수행 방식 
표 6  사업수행 방식의 특징 비교
구분
일반공사
대형공사
기술제안입찰 대상공사
정의
보편타당한 공사 
추정가격 300억원 이상 & 
신규복합공종공사
상징성, 예술성, 기념성, 고난이도 
공사(공사 규모 상관없음)
건설
생애주기
기획→설계→공사계약(구매)
→시공
기획→공사계약(구매)→
설계·시공
•기본설계 기술제안 
•‌기획→기본설계→공사계약(구매)→ 
실시설계·시공 
•실시설계 기술제안 
•‌기획→기본설계→실시설계→공사
계약(구매)→시공 
특징
•설계시공분리입찰방식 
•DBB방식(Design-Bid-Build) 
•내용입찰방식 
•설계시공 일괄입찰방식
•턴키방식(turn-key) 
•DB방식(Design·Build)
•도면+내역 평가방식 
•혼합방식 
•‌기본설계 기술제안: 세미 턴키방식 
•기술제안서+내역 평가방식 
제1절 공사계약 일반 개요


<!-- Page 232 -->
제4장  공사계약관리
232
구분
일반공사
대형공사
기술제안입찰 대상공사
낙찰
방법
•‌추정가격 100억 원 미만 : 
적격심사 방식
•‌추정가격 100억 원 이상 
300억 원 미만 : 간이종합
심사제 방식 
•‌추정가격 300억 원 이상: 
종합심사제(종합평가제) 방
식 
•설계 적합 최저가방식 
•설계점수 조정방식
•입찰가격점수 조정방식
•가중치 기준방식
•확정가격 최상설계방식
•제안점수 조정방식
•가격점수 조정방식
•가중치 기준방식 
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원


<!-- Page 233 -->
233
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 
건설엔지니어링
 2.1. 건설엔지니어링 구분 
다른 사람의 위탁으로 건설 기술에 관한 업무를 수행하는 것을 의미하며, 법령상으로 해당하는 주요 
업무는 다음과 같다.
1) 건설공사에 관한 계획, 조사(지반조사 포함), 설계, 감리, 시험, 평가, 측량, 자문, 지도, 품질관리, 
안전점검, 안전성 검토 등 
2) 시설물의 운영, 검사, 안전점검, 정밀안전진단, 유지관리, 보수·보강, 철거 등 
3) 건설공사에 필요한 물자의 구매와 조달 행위 
4) 건설장비 시운전 
5) 건설 생애주기 전반 또는 일부의 건설사업관리 
건설 분야별 건설 업무와 면허, 법령 근거를 정리하면 다음과 같다. 
표 7  건설엔지니어링 관련 업무 및 면허
구분
분류
면허 명
법령 근거
건설
타당성 조사, 계획, 조사, 설계, 시험운전, 평가, 
검사, 안전성 검토, 관리, 매뉴얼 작성, 자문, 
지도, 유지 또는 보수, 사업관리, 견적 등
건설엔지니어링 
사업자 기술사
「엔지니어링산업진흥법」제21조
「건설기술진흥법」제26조
「기술사법」제6조
측량
측량업자
「공간정보와 구축 및 관리 등에 
관한 법률」제44조
건설사업관리(감독권한대행 건설사업관리, 
건설사업관리)
엔지니어링 사업자 
기술사
「건설기술진흥법」제26조
건설사업관리대상 설계용역
엔지니어링 사업자 
기술사
「건설기술진흥법」제26조
건축
설계, 감리 등
건축사무소
「건축사법」제23조
전기
전력시설 설계 및 감리
설계·감리업자
「전력기술관리법」제14조
전기안전관리
전기안전관리사업자
「전기사업법」제73조의5
제2절 건설엔지니어링


<!-- Page 234 -->
제4장  공사계약관리
234
구분
분류
면허 명
법령 근거
소방
소방시설업의 설계, 공사 및 감리
소방설계·공사·
감리업자
「소방시설공사업법」제4조
정보통신
정보통신 설계 및 감리
엔지니어링 사업자
「엔지니어링산업진흥법」제21조
「정보통신공사업법」제14조
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
 2.2. 건설엔지니어링 주요 분야 
가. 설계 
자기 책임하에(보조자 조력 포함) 시설물의 건축, 대수선, 시설물 설비의 설치 또는 공작물을 축조 
하기 위한 도면, 구조계산서와 공사 시방서, 기타 「국토교통부령」이 정하는 공사에 필요한 설계도서를 
작성하고, 그 설계도서에 의도한 내용을 해설하며, 지도·자문하는 행위를 의미한다. 
공공공사에서 건축설계는 「건축법」에 따라 건축사가 수행하는 업무를 의미하며, 토목·전기·소방 
등은 「엔지니어링산업진흥법」과 「기술사법」에 따라 사무소를 등록한 기술사 중 설계 업무를 주목적으로 
하는 자를 의미한다. 
나. 감독권한대행 건설사업관리 
수요기관은 건설공사 품질의 확보와 향상을 위해 대통령령으로 정하는 건설공사에서 건설기술 
용역사업자가 시공단계의 건설사업관리 업무(시공 단계에서 품질과 안전관리 실태 확인, 설계 변경에 
관한 사항 확인, 준공검사 등 수요기관의 권한대행 업무 포함)를 수행하게 할 수 있다.
가. 총공사비가 200억 원 이상으로 아래 공종 공사 
•길이 100M 이상의 교량 공사를 포함하는 건설공사
•공항건설공사
•댐 축조공사
•고속도로공사
•에너지저장시설공사
•간척공사 
•항만공사
•철도공사
•지하철공사
•터널 공사가 포함된 공사
•발전소 건설공사 
•폐기물처리시설 건설공사
•공공폐수처리시설
•공공하수처리시설공사
•상수도(급수설비제외) 건설공사
•관람집회시설공사
•전시시설공사
•연면적 5,000㎡ 이상인 공용청사 건설공사
•송전공사
•변전공사
•300세대 이상 공동주택 건설공사


<!-- Page 235 -->
235
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
나. ‌‘가’항 외 건설공사로서 교량, 터널, 배수문, 철도, 지하철, 고가도로, 폐기물 처리시설 또는 공공하수 
처리시설을 건설하는 건설공사 중 발주청이 건설공사 품질확보 및 향상을 위해 부분적으로 감독권한대행 등 
건설사업관리가 필요하다고 인정하는 공사
다. ‌‘가’항 및 ‘나’항 외 건설공사로서 국토교통부 장관이 고시하는 건설사업관리 적정성 검토 기준에 따라 
발주청이 검토한 결과 해당 건설공사의 전부 또는 일부에 대해 감독권한대행 등 건설사업관리가 필요하다고 
인정하는 공사 
다. 건축공사 등 감리 업무 
건축공사의 감리 업무는 2년 이상 경력을 갖춘 건축사보 이상의 기술자가 수행하게 되며, 「건축법 
시행령」 제19조의 규정에 따라 수시 또는 필요한 경우, 공사 현장에서 수행하는 감리 업무, 건축사보가 
공사기간에 공사 현장에서 수행하는 감리 업무, 사후평가, 사후관리매뉴얼 작성 업무 등을 수행한다. 
건축공사 감리 업무의 주요 대상은 다음과 같다.
1) 바닥면적 합계가 5,000㎡ 이상인 건축공사
2) 연속된 5개 층(지하층 포함) 이상으로, 바닥면적 합계가 3,000㎡ 이상인 건축공사
3) 아파트 건축공사
4) 준다중이용 건축물 건축공사
라. 건설사업관리 
건설사업관리는 용역형 건설사업관리와 시공책임형 건설사업관리로 구분하고 있다. 
1) 용역형 건설사업관리: 건설엔지니어링 업체가 건설사업에 관한 기획, 타당성조사, 분석, 설계, 
조달, 계약, 시공관리, 감리, 평가, 사후관리 업무 등 건설 생애주기의 전부 또는 일부의 관리 업무를 
발주자를 대신해 수행하는 활동을 의미한다. 
2) 시공책임형 건설사업관리: 종합공사를 시공하는 업종을 등록한 건설사업자가 건설공사 시공 이전 
단계에서는 건설사업관리 업무를 수행하고, 시공 단계에서는 발주자와 시공, 건설사업관리에 관한 별도 
계약을 통해 종합적인 계획, 관리, 조정을 수행하면서 미리 정한 공사 금액과 공사 기간 내 시설물을 
시공하는 활동을 의미한다. 
공공사업의 계약에서는 현재 용역형 건설사업관리만 존재하며, 시공책임형 건설사업관리는 시범 
특례로 일부 공공기관에서 시범적으로 발주하고 있다. 
제2절 건설엔지니어링


<!-- Page 236 -->
제4장  공사계약관리
236
용역형 건설사업관리의 대상은 수요기관이 건설공사를 효율적으로 수행하기 위해 아래 어느 한 
가지에 해당하는 건설공사의 건설사업관리를 위탁할 수 있다. 
1) 설계·시공관리의 난도가 높아 특별한 관리가 필요한 건설공사
2) 발주청의 기술 인력이 부족해 원활한 공사관리가 어려운 건설공사
3) 위 규정 외 건설공사로서 그 건설공사를 원활하게 수행하기 위해 발주청이 필요하다고 인정하는 
건설공사 
 2.3. 건설엔지니어링 사업 대가 
가. 건설엔지니어링 사업 대가 
건설엔지니어링 사업 대가는 계약예규의 「예정가격 작성기준」에 따라 엔지니어링 사업, 측량용역 
등 다른 법령에서 대가의 기준을 규정하고 있는 경우에는 해당 법령이 정하는 기준에 따라 대가를 
산정할 수 있다. 따라서 각 관계 법령의 근거에 따라 부처의 고시로 운영하고 있으며, 산정 방식은 크게 
실비정액 방식과 공사비요율 방식으로 구분할 수 있다. 
표 8  건설엔지니어링 사업대가 기준 종류
구분
근거법령
고시 기준
엔지니어링사업 대가 기준
「엔지니어링산업진흥법」 제31조
산업통상자원부 고시 제2019-20호 
건설기술용역대가 등에 관한 기준
(건설사업관리 대가기준 포함) 
「건설기술진흥법」 제37조
국토교통부 고시 제2020-707호
공공발주사업에 대한 건축사의 
업무범위와 대가기준
「건축사법」제19조
국토교통부 고시 제2020-635호
전력기술관리법 운영요령
「전력기술관리법」제12조
산업통상자원부 고시 제2020-93호
매장문화재 조사용역대가 기준
「매장문화재보호및조사에관한법」
제27조
문화재청 고시 제2021-12호 
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
가. 실비정액 방식 
실비정액 방식은 실제 투입되는 기술자의 작업 일수를 산정해 직접인건비를 계상한 후 직접경비, 
제경비, 기술료 등을 모두 합산해 대가를 산정하는 방식을 의미한다. 
직접인건비 + 직접경비 + 제경비 + 기술료 + 부가가치세


<!-- Page 237 -->
237
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
1) 직접인건비: 해당 건설사업을 직접 수행하기 위해 투입되는 기술자의 인건비를 의미하며, 
직접인건비의 산출 기초가 되는 업무별 투입 기술자의 소요 인원, 작업량, 소요공수는 해당 법령의 
관계부처장의 인가를 통한 표준품셈을 우선 적용한다.
2) 직접경비: 해당 업무와 관련이 있는 경비로서 여비(발주청 관계자 여비 제외), 특수자료비(특허, 
노하우 등의 사용료), 제출 도서의 인쇄와 청사진비, 측량비, 토질과 재료비 등 시험비 또는 조사비, 모형 
제작비, 다른 전문기술자 자문비 또는 위탁비, 현장 운영 경비(직접인건비에 포함되지 않는 보조원의 
급여와 현장사무실의 운영비) 등을 포함한다.
3) 제경비: 직접인건비와 직접경비에 포함되지 않는 비용으로, 행정 운영을 위한 기획, 경영, 총무 
등의 간접경비와 일반관리비, 사무용 소모품비, 감가상각비 등을 의미하며, 직접인건비에 110~120%를 
적용해 계산한다. 단, 관련 법령에 따른 손해배상보험료와 손해배상공제료는 별도로 계산한다.
4) 기술료: 건설기술자가 개발해 보유한 기술의 사용과 기술 축적을 위한 대가로 조사연구비, 
기술개발비, 기술훈련비, 이윤을 포함하며, ‘직접인건비+제경비’에 20~40%를 적용한다.
나. 공사비요율 방식 
공사비요율 방식은 해당 법령에서 정한 공사비 대비 요율을 적용하며, 예를 들어 엔지니어링 사업의 
경우, 도로나 철도, 항만, 상수도 등 시설물별 기본설계와 실시설계단계의 공사비 대비 요율을 적용하고 
있다. 
공사비 x 요율 + 추가업무비용 + 부가가치세
표 9  건설엔지니어링 설계 분야 공사비 요율 예시
공사비
업무별 요율(%)
기본설계
실시설계
도로
철도
항만
상수도
도로
철도
항만
상수도
하천
5천만 원 이하
3.78
2.93
4.15
3.45
6.16
4.10
7.65
8.27
5.37
1억 원 이하
2억 원 이하
3억 원 이하
5억 원 이하
10억 원 이하
제2절 건설엔지니어링


<!-- Page 238 -->
제4장  공사계약관리
238
공사비
업무별 요율(%)
기본설계
실시설계
도로
철도
항만
상수도
도로
철도
항만
상수도
하천
20억 원 이하
3.33
2.69
3.64
3.07
5.47
3.88
6.74
7.28
4.71
30억 원 이하
3.10
2.55
3.37
2.86
5.10
3.76
6.25
6.75
4.36
50억 원 이하
2.82
2.39
3.06
2.63
4.67
3.62
5.69
6.15
3.96
100억 원 이하
2.49
2.19
2.68
2.34
4.15
3.43
5.01
5.41
3.47
200억 원 이하
2.20
2.01
2.35
2.08
3.68
3.25
4.41
4.76
3.04
300억 원 이하
2.04
1.90
2.18
1.94
3.43
3.15
4.09
4.42
2.81
500억 원 이하
1.86
1.78
1.98
1.78
3.15
3.03
3.73
4.03
2.55
1,000억 원 이하
1.64
1.63
1.74
1.58
2.79
2.87
3.28
3.54
2.24
2,000억 원 이하
1.45
1.50
1.52
1.41
2.48
2.72
2.89
3.12
1.96
3,000억 원 이하
1.35
1.42
1.41
1.32
2.31
2.64
2.68
2.89
1.82
5,000억 원 이하
1.23
1.33
1.28
1.21
2.12
2.54
2.44
2.64
1.65
5,000억 원 초과
도로 : 0.0573x(공사비)-0.181
철도 : 0.0393x(공사비)-0.127
항만 : 0.0641x(공사비)-0.189
상하수도 : 0.0509x(공사비)-0.169
도로 : 0.0916x(공사비)-0.175
철도 : 0.0489x(공사비)-0.077
항만 : 0.1169x(공사비)-0.184
상하수도 : 0.1263x(공사비)-0.184
하천 : 0.0832x(공사비)-0.19
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
또한 해당 공사비요율은 순수 설계와 관련한 비용으로, 다음과 같은 추가 업무와 관련해서는 별도로 
계상해 실비를 산정해야 한다. 
표 10  건설엔지니어링 설계 분야 추가 업무 항목
추가업무 항목
비용산출 방법
각종 측량
각종 조사, 시험 및 검사
실비정액가산방식에 따른 
비용 산출·지급
공사감리를 위해 현장에 근무하는 기술자의 제비용
주민의견 및 각종 인허가에 필요한 서류 작성
입목축적조사서 등 각종 조사서 작성
사전재해영향검토, 자연경관영향검토, 생태환경조사 등 사전환경성 검토
문화재 지표조사


<!-- Page 239 -->
239
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
추가업무 항목
비용산출 방법
운영계획 등 각종 계획서 작성
실비정액가산방식에 따른 
비용 산출·지급
수리모형실험 및 수치모델실험 및 시뮬레이션
LEED, IBS, TAB 및 EMP 등 각종 공인인증을 위한 업무
BIM 설계업무(추가 성과품 제공하는 경우 한정)
모형제작, 투시도 또는 조감도 작성
실제 소요된 비용만을 지급
용지도 작성비 및 보상물 작성비(감정업무 제외)
항공사진 촬영(원격조정무인헬기 포함)
특수자료비(특허, 노하우 등의 사용료)
홍보영상 제작
계약상대자의 과실로 인하여 발생한 손해배상보험료 및 손해배상공제료
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
 2.4. 건설엔지니어링의 입찰 종류 
기본적으로 경쟁입찰은 2인 이상이 입찰에 참여할 경우, 유효 입찰로 성립하게 되며, 건설엔지니어링 
분야에서 입찰의 종류를 구분하면 다음과 같다. 
가. 일반경쟁입찰
건설엔지니어링에 필요한 일정한 자격을 보유한 불특정 다수의 입찰 희망자를 모두 입찰에 
참여하도록 한 후 그중에서 국가에 가장 유리한 조건을 제시한 자를 선정하는 방법으로, 이는 입찰 
방식의 기본 원칙이다. 
경쟁입찰의 참가 자격은 관련 법령의 규정에 따라 허가·인가·면허·등록·신고 등을 요구하거나 
자격요건에 적합한 자여야 하며, 해당 자격의 기준은 「엔지니어링산업진흥법」에 따른 엔지니어링 
사업자이거나 「기술사법」,「건설기술진흥법」등에 따른 사업자로, 신고 또는 기술사무사로 개설을 등록한 
자를 의미한다. 건설엔지니어링 분야별 참가 자격 조건을 정리하면 다음 표와 같다. 
표 11  건설엔지니어링 참가 자격
분야
사업
자격 기준
설계
건축
「건축사법」에 따른 건축사사무소 개설신고를 필한 자 
제2절 건설엔지니어링


<!-- Page 240 -->
제4장  공사계약관리
240
설계
전기
「전력기술관리법」에 따른 전력설계업을 등록한 자 
정보통신
「엔지니어링산업진흥법」에 따른 해당 부문 및 전문분야 엔지니어링 사업자로 
신고한 자 또는 「기술사법」에 따른 해당분야 기술사사무소를 등록한 자 
소방 
「소방시설공사업법」에 의한 소방시설 설계업을 등록한 자 
토목 등 기타
「엔지니어링산업진흥법」에 따른 해당 부문 및 전문분야 엔지니어링 사업자로 
신고한 자 또는 「기술사법」에 따른 해당분야 기술사사무소를 등록한 자 
건설사업관리
(감리)
건축 
「건설긴술진흥법」에 따른 건설기술용역업으로 등록한 자  
건축법 감리
「건축사법」에 따른 건축사사무소 개설신고를 필한 자 
전기
「전력기술관리법」에 따른 전력감리업을 등록한 자 
정보통신 
「엔지니어링산업진흥법」에 따른 해당 부문 및 전문분야 엔지니어링 사업자로 
신고한 자 또는 「기술사법」에 따른 해당분야 기술사사무소를 등록한 자 
소방 
「소방시설공사업법」에 의한 소방시설 김리업을 등록한 자 
토목 등 기타
「엔지니어링산업진흥법」에 따른 해당 부문 및 전문분야 엔지니어링 사업자로 
신고한 자 또는 「기술사법」에 따른 해당분야 기술사사무소를 등록한 자 
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
나. 제한경쟁입찰 
계약의 목적과 성격 등에 비춰 필요한 경우, 경쟁 참가 자격을 일정한 기준에 따라 제한해 입찰하는 
방법으로, 계약담당자는 제한경쟁입찰에 참가할 자의 자격을 제한할 경우, 이행의 난이도, 규모의 대소, 
수급 상황 등을 적정하게 고려해 결정해야 한다. 
1) 지역제한 경쟁 
주된 영업소가 해당 용역 결과물의 납품지, 현장이 소재하는 특별시나 광역시도의 관할 구역 안에 
있는 자만 입찰에 참여하는 방식을 의미한다. 다만 아래 사항에 해당하는 경우에는 해당 현장, 납품지 
등이 있는 시도에 인접한 시도의 관할구역 안에 있는 자를 포함해 지역을 제한할 수 있다. 
- 현장이나 납품지 등이 인접 시도에 걸쳐 있는 경우
- 현장이나 납품지 등이 있는 시도에 사업 이행이 필요한 자격을 갖춘 자가 10인 미만일 경우


<!-- Page 241 -->
241
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
지역 제한은 추정가격이 일정 고시 금액 미만인 경우에 한해 적용한다. 단, 지역제한 대상이지만 
해당 지역업체 수가 적어 일반경쟁으로 집행하는 방식이 유리한 것으로 판단되거나 실적 제한이 
필요한 경우에는 적용을 예외로 할 수 있다. 
2) 실적제한 경쟁 
특수한 기술이 요구되거나 이행의 난이도, 규모, 해당 용역 수행에 필요한 기술의 보유 상황 또는 
해당 용역과 같은 종류의 용역 수행 실적에 해당하는 자만 입찰에 참여하는 방식을 의미한다. 여기서 
엔지니어링 분야의 실적이란 입찰 공고일 기준으로 5년 이내 완료된 1건의 용역을 의미하며, 입찰 
경쟁성, 이행 난이도, 규모 등을 종합적으로 고려해 실적 인정 기준을 조정해야 한다. 
실적제한의 범위는 해당 계약목적물의 규모 또는 양의 3분의 1배수 이내로 하거나 추정가격 
기준으로 3분의 1배수 이내의 범위에서 적용해야 한다. 또한 실적제한은 입찰참가 예상자가 10인 
이상이 되도록 가급적 경쟁성을 확대해 운영하는 것을 원칙으로 한다. 단, 수행 실적 보유자가 소수인 
특수 분야의 경우에는 입찰에 참여 가능한 자가 최소 3인 이상이 되도록 기준을 조정해 운영할 수 있다.
실적증명서는 발주청이나 건설엔지니어링협회, 한국엔지니어링협회 등 관련 협회에서 발행한 
증명서에 한하며, 그 입증 책임은 입찰 업체에 있다.
다. 지명경쟁입찰 
계약의 성격 또는 목적에 비추어 특수한 설비나 기술, 실적이 있는 자가 아니면 계약의 목적물을 
달성하기 곤란한 경우로, 입찰참여 업체를 지명할 수 있다. 지명경쟁입찰 참가자를 지명할 경우에는 
최소 5인 이상으로 지명해야 하며, 2인 이상의 입찰참가 신청을 받아야 한다. 
라. 수의계약 
특정인을 선정해 계약을 체결하는 방식으로, 경쟁계약 원칙의 예외적인 방법이다. 긴급한 행사나 
비상 재해 등 경쟁에 부칠 여유가 없거나 국가기관의 행위를 비밀리에 수행할 필요가 있는 경우, 
특정인의 기술이 필요한 조사와 설계, 감리, 특수 측량 등을 위한 용역계약의 경우, 추정가격 2,000만 원 
초과 1억 원 이하인 경우 등 제한적인 경우에만 적용할 수 있는 방식이다. 
제2절 건설엔지니어링


<!-- Page 242 -->
제4장  공사계약관리
242
마. PQ에 의한 경쟁입찰 
입찰에 참여하는 업체를 대상으로 참여 기술자, 업체의 수행 실적, 신인도 등 사업 수행 능력을 
종합적으로 평가해 일정 기준 이상인 자만 입찰에 참여하게 하는 방법으로, 「국가계약법」을 대상으로 
하는 사업은 기획재정부 장관이 고시하는 금액 이상, 「지방계약법」을 대상으로 하는 사업은 행정안전부 
장관이 고시하는 금액 이상에 의무적으로 적용한다. 건설엔지니어링의 세부 평가항목은 다음과 같다. 
표 12  건설엔지니어링 분야의 사업수행능력 세부 평가 항목 
구분
세부평가 요소 
건축 설계분야
(조달청 기준)
•담당건축사(경력 및 실적)
•참여건축사(보)(경력 및 실적)
•보유 건축사(보) 현황
•담당건축사 유사용역 수행실적
•신용도
•업무중복도
토목 등 기타설계분야
(조달청 기준)
•참여기술인
•유사용역 실적
•신용도
•업무중첩도
•기술개발 및 투자실적 
감리용역 
(산업통상자원부 기준)
•참여감리원
•유사용역 실적
•신용도
•기술개발투자실적
•업무중첩도
•교체빈도 
•작업계획 및 기법
•가·감점 
건설사업관리 용역
(조달청 기준)
•참여기술인
유사용역 및 공사수행실적 
신용도
•업무중첩도
•기술개발 투자실적
•가점 
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
 2.5. 건설엔지니어링 사업자 선정 
건설엔지니어링 사업자 선정은 사업의 종류별, 규모별로 적격심사와 종합심사로 구분할 수 
있다. 또한 적격심사로 운영되는 사업의 경우 사업의 종류별, 규모별로 사업수행능력평가와 가격, 
기술인평가와 가격, 기술제안서 평가와 가격으로 사업자를 선정할 수 있다. 


<!-- Page 243 -->
243
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
표 13  사업 규모별 건설엔지니어링 사업자 선정 방법 
구분
국가계약법
지방계약법 
금액기준
기본계획
기본설계
실시설계
건설사업관리
기본계획
기본설계
실시설계
건설사업관리
고시금액~10억
PQ
PQ
PQ
PQ
PQ
PQ
PQ
PQ
PQ
PQ
10~15억
PQ&SOQ
PQ&SOQ
15~20억
PQ&SOQ
PQ&SOQ
20~25억
PQ&SOQ
PQ&SOQ
25~30억
30~40억
종심제
PQ&TP
40~50억
종심제
PQ&TP
50억원 이상
종심제
표와 같이 「국가계약법」을 준용하는 기관은 고시금액 이상인 경우 사업수행능력(PQ)을 반영하며, 
사업의 종류나 규모에 따라 적격심사제의 SOQ와 종합심사낙찰제를 구분해 운영한다. 예를 들어 
기본계획과 기본설계의 경우 추정가격 2억 원 이상 10억 원 미만은 ‘PQ+가격’의 적격심사만으로 
사업자를 선정하고, 추정가격 10억 원 이상 30억 원 미만은 ‘PQ+SOQ+가격’의 적격심사로 사업자를 
선정하며, 추정가격 30억 원 이상에서는 종합심사제를 운영한다. 실시설계 분야는 추정가격 40억 원 
이상, 건설사업관리는 추정가격 50억 원 이상에서 종합심사제를 운영한다. 
반면 「지방계약법」을 준용하는 기관은 종합심사제를 별도로 운영하지 않으며, 종합심사제 구간을 
대신해 ‘PQ+TP+가격’의 적격심사로 사업자를 선정한다. 예를 들어 기본계획과 기본설계의 경우 
추정가격 30억 원 이상에서는 ‘PQ+TP+가격’의 적격심사로 사업자를 선정하고, 실시설계의 경우 
추정가격 40억 원 이상, 건설사업관리의 경우 추정가격 50억 원 이상에서 ‘PQ+TP+가격’의 적격심사로 
사업자를 선정한다. 
가. PQ에 의한 적격심사 방식 
입찰 가격이 가장 낮은 자를 대상으로 적격점수를 통과한 자를 낙찰자로 결정하는 방법으로 규모에 
따라 다음과 같이 3가지 선정 방법을 운영하고 있다. 
제2절 건설엔지니어링


<!-- Page 244 -->
제4장  공사계약관리
244
1) 사업수행능력평가(PQ+가격)
가장 낮은 가격을 투찰한 자부터 심사해 가격점수와 사업수행능력(참여기술인, 업체 수행 실적, 
신인도 등) 점수를 합산해 일정 점수를 통과한 자를 낙찰자로 선정하는 방법이다.
2) 기술인 평가(SOQ: Statement of Qualification)
가장 낮은 가격을 투찰한 자부터 심사해 가격점수와 사업수행능력, 참여 기술인(참여 기술인의 
경력과 역량, 수행계획과 방법) 점수를 합산해 일정 점수를 통과한 자를 낙찰자로 선정하는 방법으로, 
참여 기술인 평가는 책임기술자의 면접점수가 포함된다. 
3) 기술제안서 평가(TP: Technical Proposal)
가장 낮은 가격을 투찰한 자부터 심사해 가격점수와 사업수행능력, 기술제안서(참여 기술인의 
경력과 역량, 수행 계획과 방법 등) 점수를 합산해 일정 점수를 통과한 자를 낙찰자로 선정하는 
방법으로, 기술제안서 평가는 책임기술자의 발표 점수가 포함된다. 
적격심사 방식은 사업 규모에 따라 가격 산정 방식(가격계수), 점수분포, 적격 통과 점수 기준이 
다르게 운영된다. 예를 들어 10억 원 이상의 경우에는 사업수행능력 점수 70점, 입찰가격 30점이며, 
가격계수는 반영하지 않고 적격 통과 점수는 92점으로 운영한다. 반면에 5억 원 이상 10억 원 
미만에서는 사업수행능력 점수 50점, 입찰가격 점수 50점이며, 가격 산정 방식에서 가격계수 2를 
반영해 적격통과 점수는 95점으로 운영한다. 이와 같이 규모별 점수 비중, 가격계수 유무, 적격 통과 
점수 기준에 따라 규모별 낙찰하한율이 각각 존재한다. 
낙찰하한율이란 해당 사업의 수행능력 점수가 만점일 경우, 가격을 내릴 수 있는 최저 
한계점(예정가격 대비 투찰가격의 비율)을 의미한다. 
표 14  사업규모별 적격심사 배점분포 및 적격통과점수 및 낙찰하한율
구분
용역규모
10억 원 이상
5억 원 이상
10억 원 미만
고시금액 이상
5억 원 미만
고시금액 미만
심사분야
배점기준
당해용역
수행능력
70점
50점
30점
10점
입찰가격
30점
50점
70점
90점
합계
100점
100점
100점
100점


<!-- Page 245 -->
245
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
구분
용역규모
10억 원 이상
5억 원 이상
10억 원 미만
고시금액 이상
5억 원 미만
고시금액 미만
적격심사
통과점수 및
낙찰하한율
적격통과점수
92점
95점
낙찰하한율(%)
80%
(79.995%)
85.5
(85.495%)
86.75%
(86.745%)
87.75%
(87.745%)
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
표 15  사업규모별 적격심사 가격 산정 방식
구분
용역규모
10억 원 이상
5억 원 이상
10억 원 미만
고시금액 이상
5억 원 미만
고시금액 미만
적격심사
가격 산정 방식
산식
가격 계수
1
2
4
20
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
나. 종합심사 낙찰제   
입찰자의 역량과 해당 과업을 수행하기 위한 기술 제안과 투입 인력 수준, 사회적 책임 수준 등을 
평가해 입찰가격제안 점수와 합산한 종합평가 점수가 가장 높은 자를 낙찰자를 결정함으로써 기술력이 
확보된 사업자의 선정을 유도하는 방식을 의미한다. 
종합심사 낙찰제는「국가계약법」을 준용하는 기관에서만 적용되며, 적용 대상은 다음과 같다. 
1) 추정가격 30억 원 이상의 건설공사 기본계획, 기본설계 용역 
2) 추정가격 40억 원 이상의 실시설계 용역
3) 추정가격 50억 원 이상의 감독권한대행 건설사업관리, 건설사업관리 용역 
종합심사 낙찰제는 2단계 평가 방식을 원칙으로 하되 해당 사업에 참여하는 업체가 적거나 2차 심사 
자격자를 선정하는 방식이 비효율적인 것으로 판단되는 경우 또는 해당 사업의 시급성 때문에 입찰 
절차를 단축할 필요가 있는 경우에는 통합평가 방식을 운영할 수 있다. 
제2절 건설엔지니어링


<!-- Page 246 -->
제4장  공사계약관리
246
표 16  종합심사 낙찰제의 평가방식 비교
구분
2단계 평가방식
통합 평가방식
개념
기술적이행능력평가를 통해 업체의 역량을 1차
로 평가하여 종합기술제안서 평가적격자를 선정
하고, 해당 입찰사의 제안서 평가점수와 가격점
수를 종합하여 점수 산정
기술적이행능력평가와 종합기술제안서평가를 일
원화하여 평가하고, 해당 평가점수에 가격점수를 
종합하여 점수 산정
평가절차
①기술적이행능력 평가 → ②제안서 평가 적격자 
선정 → ③제안서 평가 → ④제안서 평가점수와 
가격 평가점수 합산 → ⑤낙찰자 결정
①제안서 평가 → ②제안서 평가점수와 가격 평
가점수 합산 → ③낙찰자 결정
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
2단계 평가 방식으로 운영할 경우, 먼저 기술적 이행능력평가서를 제출받으며, 관리역량(품질보증과 
관리체계, 사업관리 운영체계, 신용도), 기술역량(과업의 전문성, 과업 내용 경험, 용역평가 결과 심사), 
유사용역수행 실적(주관사, 공동 참여사의 유사용역수행 실적) 등을 종합적으로 평가해 점수를 산정한 
후 상대적으로 높은 점수를 받은 자를 대상으로 2단계 평가자로 선정한다.
표 17  종합심사제 1단계 기술적이행능력 평가 기준의 예
평가
영역
평가항목
세부평가항복
통합 평가방식
비고
설계
설계·시공
CM
시공CM
기술
능력
평가
관리역량
품질보증 및 관리체계
5
5
정성평가
사업관리 운영체계
10
10
정성평가
신용도(영업정지, 벌점, 재정건실도)
5
5
20
정량평가
소계
20점
20점
20점
기술역량
과업에 대한 전문성
10
10
10
정량평가
과업내용에 대한 경험
30
30
정성평가
용역평가결과 심사
10
10
10
정량평가
소계
50점
50점
20점
유사용역
수행실적
주관사 및 공동참여사의 
유사용역수행실적
30
30
60
정량평가
소계
30점
30점
60점
계약
신뢰도
기술적 이행능력 평가서 작성위반
최대 -5
최대 -5
최대 -5
정량평가
합계
100점
100점
100점
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원


<!-- Page 247 -->
247
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
2단계 평가는 종합기술제안서 평가로, 앞서 1단계 평가점수(기술능력평가)를 10% 반영하고, 
사업수행 방법(사업목적 이해도와 방법론, 용역수행 조직 운영 등), 작업과 직원 투입계획(작업계획, 
직원투입계획), 전문가 역량(용역에 투입되는 참여 기술인 역량), 사회적 책임(가점) 등을 정성적, 
정량적으로 평가해 100점 만점 기준의 점수로 산정한다. 
표 18  종합심사제 2단계 종합기술제안서 평가 기준의 예
평가
영역
평가항목
세부평가항복
통합 평가방식
비고
설계
설계·시공
CM
시공CM
수행
능력
기술보유
기술이행능력 평가서 평가점수
10
10
10
소계
10점
10점
10점
사업수행
방법
사업목적의 이해도 및 방법론
10
10
10
정성평가
용역 수행 조직의 운영 방법
10
10
10
정성평가
과업내용서에 대한 개선사항
5
5
5
정성평가
소계
50점
50점
20점
작업 및 
직원투입
계획
작업계획
5
5
5
정성평가
직원 투입 계획
5
5
5
정량평가
소계
30점
30점
60점
전문가 
역량
용역에 투입되는 참여기술인 역량
10
20
40
정량평가
45
35
15
정성평가
소계
55점
55점
55점
사회적
책임
인력고용(가점)
최대 +2
최대 +2
최대 +2
정량평가
공정거래(가점)
최대 -2
최대 -2
최대 -2
정량평가
평가 
관련 
신뢰도
평가의 공정성·적정성 저해 우려 사항, 
제안서 작성 위반 등
최대 -10
최대 -10
최대 -10
정량평가
합계
100점
100점
100점
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
이와 별도로 입찰가격 점수는 2단계 평가에 참여한 업체 중 가장 낮은 가격을 만점으로 분자에 두고, 
해당 업체의 입찰가격을 분모로 해 나눈 뒤 입찰가격 배점 한도와 곱해 산정한다. 이후 2단계 평가점수 
80%, 가격점수 20%를 합산해 가장 높은 점수를 받은 자를 낙찰자로 선정한다. 
제2절 건설엔지니어링


<!-- Page 248 -->
제4장  공사계약관리
248
표 19  종합심사낙찰제 종합점수 산정 방식의 예
구분
평가항목
배점한도
가중치
기술능력평가
‘종합기술제안서 평가점수’ 적용
100점
80%
입찰가격평가
‘가격제안서 평가점수’ 적용
100점
20%
종합심사점수=(기술능력평가점수×가중치)+(입찰가격 평가점수×가중치)
100점
100%
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
다. 협상계약 방식
건설엔지니어링 분야에서 계약 이행의 전문성, 기술성, 긴급성, 공공 시설물의 안전성, 그 밖에 국가 
안보 목적 등의 이유로 필요하다고 인정되는 경우, 다수의 공급자로부터 제안서를 제출받아 평가한 후 
협상을 진행해 국가에 가장 유리하다고 인정되는 자와 계약을 체결하는 방식을 의미한다. 
협상계약은 입찰 공고 시 협상기준과 협상 절차를 제시하고, 입찰자는 협상기준에 맞춰 협상 
제안서를 제출한다. 발주기관이 운영하는 심사위원회의 심의를 거쳐 우선협상대상자를 선정하고, 
우선협상대상자로 선정된 자는 제안서 제출 시 동시에 가격을 제시하고, 협상을 통해 과업 범위의 일부 
조정, 기타 계약 관련 조건 등을 협상해 최종 과업 범위와 계약내용을 결정할 수 있다. 
그림 4  협상 계약의 절차
협상계약 방식은 기술능력평가와 가격평가로 구분해 종합점수를 산정하고, 가장 높은 점수를 받은 
자를 우선협상대상자로 선정한다. 각 배점항목은 10% 내외에서 조정할 수 있다. 


<!-- Page 249 -->
249
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
표 20  협상 계약 평가 항목
구분
평가항목 및 산정방법
배점 한도
기술능력
평가
•기술 및 지식 능력
•사업수행계획
•수행실적
•상호협력
•원가절감의 적정성 등
•인력 및 조직, 관리기술
•지원기술 및 사후관리
•재무구조 및 경영상태
•외주근로자 근로조건 등
80점~90점
(각 항목 배점 
한도 30점 
초과할 수 없음)
가격평가
•평점 = 입찰가격 평가 배점 한도 × (최저 입찰가격/당해 입찰가격)
[단, 입찰가격이 추정가격의 100분의 80 미만인 경우]
평점 = 입찰가격 평가 배점 한도 × (최저 입찰가격/추정가격의 80%)
+ {2 × (추정가격 80% - 당해 입찰가격) / (추정가격 80% - 추정가격 60%)}
10점~20점
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원
라. 건축설계 공모 
「건축서비스산업진흥법」에 따라 건축공사의 설계 분야에서 2인 이상의 설계자로부터 각각 설계 
공모안을 제출받아 그 우열을 심사해 설계자를 결정하는 방법이다. 공공기관은 건축서비스산업 
활성화와 공공건축의 품격을 향상하기 위해 발주하고자 하는 건축물의 특성과 규모, 사업비 등을 
종합적으로 고려해 설계공모 방식으로 발주할 수 있다.
설계공모는 사업의 특성에 따라 일반설계공모, 2단계설계공모, 제안공모 등으로 구분할 수 있으며, 
기존 적격심사 방식과 비교해 장단점을 구분하면 다음과 같다. 
표 21  설계 공모와 적격심사 비교
구분
적격심사
설계공모
내용
업체의 기술경험 및 능력, 경영상태, 신인도 등
을 종합적으로 평가하여 사업수행능력 심사 후 
입찰참가자 선정
상징성, 기념성, 예술성 등 창의성과 새로운 기
술 또는 특수한 기술이 요구되는 공사에 대하여 
시행
장점
•부실설계 용역방지
•‌공사 규모의 대형화, 고급화 추세에 유연하게 
대응
•‌설계용역 부적격자 선별에 따라 위험부담 최
소화
•진보적이고 미래지향적인 디자인 선정 가능
•‌기념비적 건축물이나 상징성 있는 시설물에 
적합
단점
•다양한 디자인(계획안)을 접할 기회가 적음
•‌신인들의 진출기회가 부족하여 전문기술자 축
적 여건 감소
•선정과정에서 공정성 및 투명성 시비 우려
•‌지나치게 디자인 위주의 설계로 경제성 및 시
공성 경시 우려
제2절 건설엔지니어링


<!-- Page 250 -->
제4장  공사계약관리
250
구분
적격심사
설계공모
비고
내용
소요
일수
내용
소요
일수
절차 및 
기간
접수·기술검토
8
설계지침서 작성
5
현상공모 공고요청 및 
최우수작 선정
7
계약방법 결정 등
입찰공고
64
현상공고
15
PQ심사, 공고 기간
-
작품제출
90
현장설명일로부터
-
현상작품심사 및 
최우수작 선정
30
심사위원 결정 및 공개
입찰 계약 체결
28
최우수작 제출자와 
수의계약
10
계약서류 제출
계약 시까지 소요기간
100
계약 시까지 소요기간
157
출처: 이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원


<!-- Page 251 -->
251
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제3절 
공사계약 
 3.1. 건설 공사비 
가. 공사비의 종류  
시공단계에서 자원을 투입해 사업의 목적에 부합하는 시설물을 완공하는 데 소요되는 비용을 
의미하며, 공사비는 건설 프로젝트 생애주기(Life-Cycle)에 따라 여러 단계의 공사비로 분류된다. 
1) 추정가격 
기획단계에서 기본구상과 타당성조사를 통해 사업의 목적과 규모가 가시화될 경우, 총건축면적 또는 
공사 구간의 규모가 예상될 수 있다. 예상된 규모를 토대로 과거의 실적 데이터를 반영해 개략견적을 
통해 추정가격을 산정한다. 여기서 개략견적이란 단위면적당 공사비 또는 단위길이당 공사비를 공사 
규모에 곱해 산정하는 방식을 의미한다.
이 같은 추정가격은 예산액 규모를 결정하는 기준이 되며, 국제입찰과 공사계약 방법 등 기획단계 
이후의 사업수행 방법을 결정하는 기준으로 삼는다. 
2) 설계가격  
설계단계에서 실시설계가 완료되면 물량을 산출하게 되며, 이때 명세견적을 통해 공사원가 계산 
방식으로 공사비를 산정할 수 있다. 대부분 설계도서의 일환으로 설계자가 작성해 발주자에게 제시하는 
가격을 의미한다. 
3) 조사가격 
구매단계 직전에 발주기관이 설계자가 작성한 설계가격을 바탕으로 가격조사를 수행해 물량과 
단가가 제대로 작성되었는지 확인하는 과정을 통해 산출된 가격을 조사가격이라 한다. 
제3절 공사계약


<!-- Page 252 -->
제4장  공사계약관리
252
4) 기초금액 
입찰단계에서 발주기관이 가격조사를 통해 적정성을 검토하고 조정한 가격으로, 기초금액이라고 
줄여서 부른다. 또한 추정가격에 부가가치세를 합산한 금액으로, 복수 예비가격 작성의 기준이 된다. 
5) 복수 예비가격 
입찰공고 시점부터 입찰일 사이에 기초가격을 기준으로 「국가계약법」에서는 ±2% 
범위(「지방계약법」은 ±3% 범위)에서 15개 복수 예비가격을 공표하며, 예정가격 결정의 기준으로 삼기 
위한 가격을 의미한다. 
6) 예정가격 
입찰 당일 공표된 복수 예비가격 중 가장 많이 선정된 4개 예비가격을 산술평균해 산정한 가격으로 
낙찰자 선정의 기준으로 삼기 위한 가격을 의미한다. 
표 22  건설생애주기별 공사비의 종류
기획단계
설계단계
구매(계약)단계
공사단계
추정가격 
설계가격
조사가격
기초금액
복수예비가격
예정가격
계약금액
계약금액 조정 
나. 건설공사의 예정가격 결정 기준 
1) 거래실례가격 
적정한 거래가 형성되는 경우에는 그 거래실례가격으로 결정할 수 있으며, 거래실례가격의 종류는 
다음과 같다. 
① 조달청이 통보한 가격: 조달청에서 직접 조사해 매월 발행하고 있는 ‘가격정보지’에 게재된 가격 
② 전문자격 조사기관이 조사·공표한 가격: 기획재정부 장관이 승인한 전문가격조사기관이 조사해 
공표한 가격(국내 시중물가 가격자료) 
③ 계약담당자가 직접 조사한 가격: 2인 이상의 사업자로부터 해당 물품 거래 실례를 직접 조사해 
확인한 당해 물품 또는 직접공사비 가격


<!-- Page 253 -->
253
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
④ 법령 규정에 따라 결정된 가격: 정부에서 정하거나 인가한 운임이나 하역요율, 요금 등 
2) 원가계산에 따른 가격
공사계약의 특수성에 따라 적정한 거래실례가격이 없는 경우에는 원가계산을 통해 가격을 결정한다. 
이 경우 직접공사비는 물량에 거래실례가격 등을 토대로 단가를 곱해 재료비와 노무비, 경비 등을 
산출하며, 간접공사비는 법령에서 정한 요율을 대상액별로 곱해 산정한 후 이를 합산해 총금액을 
산출한다. 
3) 표준시장단가에 따른 가격 
공사에서 이미 수행한 사업을 토대로 축적한 공사비를 활용하고, 다양한 공사비 변경 요인을 고려해 
중앙 관서의 장이 인정해 공표한 가격을 의미한다.
다. 건설공사의 원가계산 방법 
정부가 발주하는 공공시설물을 생산하는 데 소요되는 재료비와 노무비, 산출 경비 등 원가의 비목을 
대상으로 일정률의 법정경비와 일반관리비, 이윤, 부가가치세 등을 합산해 공사비를 산정하는 과정을 
건설공사 원가계산이라 한다. 
원가계산에 따라 산출된 공사비는 발주자가 예정가격을 작성하는 기준 금액이자 입·낙찰 과정에서 
입찰자의 투찰가격을 평가하는 기준으로 활용된다. 또한 공사 시공 중 설계변경이나 물가변동에 따른 
계약금액 조정 사유 발생 시 금액 조정 기준으로 활용되고 있다. 
제3절 공사계약


<!-- Page 254 -->
제4장  공사계약관리
254
그림 5  건설공사 원가구성 체계
1) 건설공사 원가계산의 구성 
원가계산 구성체계는 원가분류체계(CBS: Cos Breakdown Structure)에 따라 위계체계(Hierarchical 
System)를 갖추고 있으며, 맨 하단에는 직접공사비를 공종별 품명의 물량과 단가를 곱해 재료비와 
노무비, 경비의 체계로 산정한다. 이후 간접공사비를 간접노무비와 현장경비로 구분해 대상액별 
요율로 산정하며, 직접공사비와 간접공사비를 합산한 금액을 순공사원가(순공사비)라 한다. 여기에 
일반관리비와 이윤을 합산한 것을 총원가라 하며, 부가가치세를 더한 금액을 건설공사 금액이라 한다.
2) 주요 원가 산정 방법 
① 간접노무비 
건설 생산에는 직접적으로 투입되지 않지만, 전체 공사를 수행하기 위해 공통적으로 발생하는 
노무비를 의미한다. 이는 작업 현장에서 보조작업에 종사하는 노무자나 종업원, 현장관리자 등의 
기본급과 제수당, 상여금, 퇴직급여 충당금 등을 일괄적으로 계상한 금액이다. 
간접노무비는 직접노무비에 공사기간, 공사 규모, 공사 종류로 구분해 요율을 차등 적용하고 있다. 


<!-- Page 255 -->
255
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
표 23  간접노무비 요율 산정 예시(조달청 기준) 
공사 규모
공사 기간
간접노무비 = 직접노무비 x 율(%)
토목, 토목산업설비
조경
건축, 건축산업설비
50억 미만
6개월 이하
7개월~12개월
13개월~36개월
37개월 이상
14.3
14.5
14.6
15.0
14.3
14.5
14.6
15.0
12.6
12.6
12.8
12.9
50억~300억 
미만
6개월 이하
7개월~12개월
13개월~36개월
37개월 이상
14.0
14.2
14.3
14.7
14.0
14.2
14.3
14.7
12.3
12.4
12.5
12.7
300억~1,000억 
미만
6개월 이하
7개월~12개월
13개월~36개월
37개월 이상
13.4
13.5
13.6
14.1
13.4
13.5
13.6
14.1
11.6
11.7
11.8
11.9
1,000억 이상 
6개월 이하
7개월~12개월
13개월~36개월
37개월 이상
13.3
13.4
13.5
14.0
13.3
13.4
13.5
14.0
11.3
11.4
11.5
11.7
출처: 공사 원가계산 간접공사비(제비율) 적용기준, (2025), 조달청
② 기타경비 
공사에 직접적으로 포함되지 않는 간접경비로서 전력비, 수도광열비, 운반비, 특허권사용료, 기술료, 
연구개발비, 소모품비, 간접 가설비, 여비와 교통비, 통신비, 현장 내 발생하는 각종 세금 등을 집계해 
일괄적으로 계상한 금액을 의미한다. 
기타경비는 재료비와 노무비(직접노무비와 간접노무비)를 합산한 금액에 공사기간, 공사 규모, 공사 
종류로 구분해 요율을 차등 적용해 산정한다.
표 24  기타경비 요율 산정 예시(조달청 기준)  
공사 규모
공사 기간
간접노무비 = 직접노무비 x 율(%)
토목, 토목산업설비
조경
건축, 건축산업설비
50억 미만
6개월 이하
7개월~12개월
13개월~36개월
37개월 이상
5.8
6.0
6.3
6.8
5.5
5.8
6.0
6.5
5.2
5.2
5.6
5.8
제3절 공사계약


<!-- Page 256 -->
제4장  공사계약관리
256
공사 규모
공사 기간
간접노무비 = 직접노무비 x 율(%)
토목, 토목산업설비
조경
건축, 건축산업설비
50억~300억 
미만
6개월 이하
7개월~12개월
13개월~36개월
37개월 이상
6.2
6.4
6.7
7.2
6.0
6.2
6.4
6.9
5.5
5.5
5.8
6.0
300억~1,000억 
미만
6개월 이하
7개월~12개월
13개월~36개월
37개월 이상
6.5
6.7
6.9
7.5
6.2
6.5
67
7.2
5.5
5.5
5.9
6.0
1,000억 이상 
6개월 이하
7개월~12개월
13개월~36개월
37개월 이상
6.4
6.6
6.8
7.3
6.1
6.3
6.5
7.1
5.8
5.8
6.2
6.4
출처: 공사 원가계산 간접공사비(제비율) 적용기준, (2025), 조달청
③ 산재보험료와 고용보험료 
산재보험은 근로자가 공사 현장에서 발생할 수 있는 재해를 입은 경우, 이를 신속하고 
공정하게 보상하기 위해 사업주가 의무적으로 가입하는 사회보험을 의미한다. 산재보험료는 
노무비(직접노무비와 간접노무비)를 기준으로 하며, 공사 규모, 종류와 무관하게 획일적인 요율을 
적용해 계상한다.
표 25  산재보험 요율 산정
공사 규모
공사 기간
산재보험료= (노무비) x 율(%)
구분 없음
구분 없음
3.56(확정금액)
출처: 공사 원가계산 간접공사비(제비율) 적용기준, (2025), 조달청
고용보험은 근로자가 실직한 경우, 생활 안정을 위해 일정 기간 급여를 지급하는 실업급여 사업과 
함께 구직자의 직업능력 개발과 향상, 적극적인 취업 알선 등을 통해 재취업의 촉진과 실업 예방 등을 
위한 고용안정사업과 직업능력개발사업에 소요되는 비용을 의미한다. 고용보험료는 사업의 의무 계상 
비용으로서 노무비(직접노무비와 간접노무비)를 기준으로 공사 규모나 종류와 관계없이 조달청이 
운영하는 유자격자 명부기준상의 등급별 요율을 차등 적용해 계상한다.


<!-- Page 257 -->
257
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
표 26  고용보험 요율 산정
공사 규모
공사 기간
고용보험료 = (노무비) x 율(%)
구분 없음
구분 없음
1등급: 1.57
2등급: 1.30
3등급: 1.13
4등급: 1.06
5등급: 1.03
6등급: 1.02
7등급 이하: 1.01
(※등급기준 : 조달청, 「등급별 유자격자명부 등록 및 운용기준)
출처: 공사 원가계산 간접공사비(제비율) 적용기준, (2025), 조달청
④ 건강보험료, 연금보험료, 노인장기요양보험료, 퇴직공제부금비 등 
건강보험료, 연금보험료, 노인장기요양보험료는 공사 기간이 1개월 이상인 공사를 대상으로 
적용되는 의무 사회보장성 보험이며, 퇴직공제부금비는 건설근로자가 퇴직공제에 가입하는 데 
소요되는 비용으로, 추정금액 1억 원 이상의 건설공사에 반영하고 있다. 이들 항목은 모두 공사 규모나 
기간에 관계없이 대상액에 요율을 곱해 계상한다. 
표 27  건강보험료, 연금보험료, 노인장기요양보험료, 퇴직공제부금비 요율 산정
건강보험료
= (직접노무비) x 율(%) 
연금보험료=
 (직접노무비) x 율(%) 
노인장기요양보험료
= (건강보험료) x 율(%) 
퇴직공제부금비
= (직접노무비) x 율(%) 
3.545(확정금액)
4.5(확정금액)
12.95(확정금액)
2.3(확정금액)
출처: 공사 원가계산 간접공사비(제비율) 적용기준, (2025), 조달청
⑤ 산업안전보건관리비 
건설사업장에서 근로자의 건설 재해를 예방하고 보호하기 위해 설치하는 각종 장비, 관련 전문가 
인건비, 안전교육, 개인보호구 구입 등에 사용되는 비용으로, 총공사금액(도급금액과 관급자 설치 
금액)이 2,000만 원 이상인 건설공사에 의무적으로 적용한다.
표 28  산업안전보건관리비 요율 산정
안전관리비 대상액 
주1)
산업안전보건관리비 주2) = (재료비+직접노무비+관급자재) x 율(%)
건축
토목
중건설
특수건설
5억 원 미만
3.11
3.15
3.64
2.07
제3절 공사계약


<!-- Page 258 -->
제4장  공사계약관리
258
안전관리비 대상액 
주1)
산업안전보건관리비 주2) = (재료비+직접노무비+관급자재) x 율(%)
건축
토목
중건설
특수건설
5억 원~50억 원 
미만
2.28
+ 4,325천원
2.53
+ 3,300천원
3.05
+ 2,975천원
1.59
+ 2,450천원
50억 원 이상 
1.97
2.10
2.44
1.66
보건관리자 선임 
대상 건설공사
2.15
2.29
2.66
1.81
해당 시설물 예 
건축건설, 대경간 
구조 건축, 환승·
복합역사, 첨단 
교육·연구시설 등
현수교, 사장교, 
아치교, 노출 트러스
교, 댐, 하저터널, 
항만시설(방파제 등), 
공항 활주로 등
고제방, 
화력, 수력, 원자력 
발전시설, 
터널신설공사 등
수목원, 공원 등 
경관 및 환경조성·
개량공사, 전기, 정보
통신, 소방, 문화재
수리공사
주1) 안전관리비(산업안전보건관리비) 대상액 
- 도급자설치 관급금액이 없는 공사 : 재료비와 직접노무비의 합계
- ‌도급자설치 관급금액을 포함한 공사 : 재료비(도급자관급 포함)와 직접노무비의 합계 또는 재료비(도급자관급 제
외)와 직접노무비의 합계
주2) 산업안전보건관리비 산식 
- 도급자 관급 미포함 시 : (재+직노)×율(%)
- 도급자 관급 포함 시 : (재+직노 도급자관급)×율(%) 또는 (재+직노)×율(%)×1.2 중 작은 금액 
출처: 공사 원가계산 간접공사비(제비율) 적용기준, (2025), 조달청
⑥ 환경보전비 
시설물을 시공하기 위해 필요한 제반 환경오염 방지시설에 지출되는 비용으로, 소음과 진동 방지 
시설, 오·탁수 처리시설, 세륜시설과 먼지 방지시설, 토사 유출방지시설, 발파작업 시 폭음·진동 
·비산 방지시설 등에 사용해야 하며, 시설물별로 대상액별 요율을 차등 적용해 계산한다.
표 29  환경보전비 요율 산정
환경보존비 = (재료비+직접노무비+산출경비) x 율(%)
도로
플랜트지하철
철도
상하수
도
항만
(오탁·준설토
방지막설치/
미설치)
댐
택지 
개발
기타 
토목
주택
(신축/
재건축)
주택 외 
건축
조경, 
기타
0.9
0.4
0.5
1.5
0.5
1.8/0.8
1.1
0.6
0.8
0.3/0.7
0.5
0.3
출처: 공사 원가계산 간접공사비(제비율) 적용기준, (2025), 조달청


<!-- Page 259 -->
259
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
⑦ 일반관리비 
기업을 유지하기 위한 관리 활동 부분에서 발생하는 제반 비용으로, 해당 업체의 본사 임차료, 
본사 임원과 직원 급료, 제수당, 퇴직급여충당금, 여비, 교통비 등을 의미하는데, 공사 규모에 따라 
순공사원가에 요율을 차등 적용하며, 관련 규정에서 정한 상한치를 초과할 수 없다. 
표 30  일반관리비 요율 산정 예시(조달청 기준)
일반관리비 = (재료비+노무비+경비) x 율(%)
공사 규모
일반건설공사
공사 규모
전문, 전기·통신·소방 등
50억 미만
50억~300억 미만
300억~1,000억 미만
1,000억 이상
6.0 이하
5.5 이하
5.0 이하
4.5 이하
5억 미만
5억~30억 미만
30억~100억 미만
100억 이상
6.0 이하
5.5 이하
5.0 이하
4.5 이하
출처: 공사 원가계산 간접공사비(제비율) 적용기준, (2025), 조달청
⑧ 이윤 
건설산업 활동을 통해 건설업체의 영업이익을 창출하는 데 발생하는 비용으로, 공사 규모별 요율을 
차등 계상하며 해당 요율의 상한치를 초과할 수 없다.
표 31  이윤 요율 산정 예시(조달청 기준)
이윤 = (노무비+경비+일반관리비) x 율(%)
공사 규모
전문, 전기·통신·소방 등
50억 미만
50억~300억 미만
300억~1,000억 미만
1,000억 이상
15.0 이하
12.0 이하
10.0 이하
9.0 이하
출처: 공사 원가계산 간접공사비(제비율) 적용기준, (2025), 조달청
3) 주요 발주기관의 공사원가 제비율 운영 현황 
공사원가 제비율은 법정 경비(산업안전보건관리비, 국민연금, 산재보험료 등)를 제외한 간접노무비, 
기타경비, 일반관리비, 이윤 등은 발주기관의 재량 범위에서 기획재정부 장관이나 행정안전부 장관이 
정한 요율 상한 범위 내에서 자체 기준으로 운영할 수 있다. 
제3절 공사계약


<!-- Page 260 -->
제4장  공사계약관리
260
다음 표와 같이 발주기관의 제비율은 대부분 조달청 요율을 준용하고 있으나 LH 등 일부 발주기관은 
자체적으로 요율 범위를 설정해 운영하고 있다. 
표 32  주요 발주기관의 제비율 운영 비교
구분
간접노무비
기타경비
일반관리비
이윤
조달청
조달청 자체
조달청 자체
조달청 자체
조달청 자체
한국토지주택공사
주택공사 자체
주택공사 자체
주택공사 자체
주택공사 자체
국가철도공단
조달청 요율
조달청 요율
조달청 요율
조달청 요율
한국수자원공사
조달청 요율
조달청 요율
조달청 요율
조달청 요율
한국도로공사
조달청 요율
조달청 요율
조달청 요율
조달청 요율
서울주택도시개발공사
조달청 요율
조달청 요율
서울주택공사 자체
조달청 요율
한국농어촌공사
조달청 요율
조달청 요율
조달청 요율
조달청 요율
인천도시공사
인천도시공사 자체
인천도시공사 자체
인천도시공사 자체
인천도시공사 자체
 3.2. 공사계약 방법 검토 
가. 계약 방법 결정 시 고려사항
공사계약 방법은 공사의 공법과 용도, 규모, 시공에 필요한 등록 요건, 수요기관 요구사항, 관계 규정 
등을 종합적으로 검토해 적정 계약 방법을 결정한다. 
예산의 경우 공사비와 관급자재 여부, 분리발주에 따른 공사비 등을 검토하며, 공사 내용의 경우 
해당 목적물의 내용과 폐기물 처리 여부, 외부 수탁 공사 여부 등을 검토해야 한다. 
또한 면허 조건의 경우 시공에 필요한 면허나 등록 등 법적 요건, 다른 법령과 계약 방법, 지역 
의무 공동도급 비율, 경쟁성 제한 여부 등을 검토해야 한다. 보편적 공사의 경우 제한이나 자격의 
완화 여부를 검토하고, 반대로 고난도 기술이 요구되는 공사의 경우 제한이나 자격의 강화 여부 등을 
검토한다. 
수요기관이 조달청에 요청하는 경우 주요 검토 절차를 도식화하면 다음 그림과 같다. 


<!-- Page 261 -->
261
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 6  조달청 위탁 시 공사계약 방법에 대한 주요 검토 절차
나. 건설공사 시공 자격 
공사의 종류에 따라 시공하는 데 요구되는 건설사업자의 자격으로, 기본적으로 건설공사를 
도급받고자 하는 자는 「건설산업기본법」, 「전기공사업법」, 「정보통신공사법」, 「소방시설공사업법」에 따른 
해당 건설공사를 시공하는 업종으로 등록되어 있어야만 입찰에 참여할 수 있다.
단, 예외적으로 해당 업종을 등록하지 않고도 종합건설사업자가 전문건설공사를 도급하거나 
전문건설사업자가 종합건설공사 도급이 가능한 경우를 다음과 같이 인정하고 있다. 
1) 전문건설사업자가 종합공사 원도급업자로 참여 가능한 경우 
2개 업종 이상의 전문공사를 등록한 전문건설사업자가 그 업종에 해당하는 전문공사로 구성된 
종합공사를 도급받고자 하는 경우로, 2인 이상의 전문 건설사업자가 해당 전문공사로 구성된 
종합공사를 공정관리, 하자책임 구분 등을 고려해 「국토교통부령」에서 정한 대로 공동 도급에 참여하는 
경우이다. 
2) 종합건설사업자가 전문공사 도급으로 참여 가능한 경우 
종합건설사업자가 시공 가능한 시설물을 대상으로 하는 전문공사에 「국토교통부령」(공사 예정금액 
4억 3,000만 원 미만인 전문공사)에서 정한 규정에 따라 참여하는 경우이다. 
3) 주계약자 공동도급의 경우 
전문건설사업자가 전문공사에 해당하는 부분을 시공하는 조건으로, 원도급 지휘 아래 공동도급에 
참여하며, 종합건설사업자가 주계약자로서 종합적으로 계획, 관리, 조정하는 경우이다. 
제3절 공사계약


<!-- Page 262 -->
제4장  공사계약관리
262
다. 건설공사 입찰의 유형 
건설공사는 일반경쟁입찰, 제한경쟁입찰, 지명경쟁입찰, 수의계약으로 구분하며, 그중 제한경쟁 
입찰은 시공능력평가액 제한, 유자격자 명부 제한, 지역제한, 실적제한, 금액하한제한 등으로 분류할 수 
있다. 
경쟁계약
수의계약
일반경쟁
제한경쟁
지명경쟁
시평액
유자격자명부
지역
실적
금액 하한
그림 7  건설공사 입찰의 유형
1) 일반경쟁입찰 
일반경쟁입찰은 공사 시공에 필요한 최소한의 자격 요건을 갖춘 자라면 누구든지 입찰에 참가할 
수 있도록 하는 방법으로, 건설공사는 일반경쟁을 원칙으로 한다. 단, 계약의 목적, 성질, 규모 등을 
고려해 필요하다고 인정되는 경우에는 대통령령으로 정한 규정에 따라 별도의 참가 자격을 제한하거나 
지명경쟁, 수의계약으로 진행할 수도 있다. 
일반경쟁입찰의 장점은 시장경제원리에 부합하고 공정성을 확보할 수 있다는 점이며, 단점으로는 
불필요한 과당경쟁과 입찰, 적격심사에 따른 시간과 비용이 과다하게 소요된다는 점 등을 들 수 있다. 
일반경쟁입찰의 대상은 다음과 같다. 
「국가계약법」을 적용하는 공사 
- 종합건설공사: 추정가격 88억 원 이상 
- 전문, 기타공사(전기·정보통신, 소방공사 등): 추정가격 10억 원 이상 
「지방계약법」을 적용하는 공사 
- 종합건설공사: 추정가격 100억 원 이상
- 전문, 기타공사(전기·정보통신, 소방공사 등): 추정가격 10억 원 이상 


<!-- Page 263 -->
263
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
2) 제한경쟁입찰 
해당 공사의 목적이나 성격, 규모 등을 종합적으로 고려해 필요하다고 인정되는 경우에는 대통령령 
으로 정하는 규정에 따라 입찰참가자의 자격을 제한할 수 있으며, 그 종류는 다음과 같다. 
① 시공능력공시액에 의한 경쟁입찰 
종합건설공사에서 일정한 기준(해당 공사 규모의 1배수 (「지방계약법」은 2배수) 이내 시공능력 
공시액)을 보유한 자만 입찰에 참가할 수 있도록 하는 계약 방법을 의미한다.
시공능력공시액 제한은 추정가격 30억 원 이상인 종합공사와 추정가격 3억 원 이상인 전문공사나 
전기공사를 대상으로 한다. 
시공능력공시액이란 전년도 건설업체의 시공 실적, 재무상태, 신인도, 기술능력 등을 종합적으로 
평가해 공시하는 금액으로, 해당 건설업체의 시공능력을 수치화한 금액을 의미하며, 시공능력공시는 
건설협회가 관리하는데, 매년 7월 31일까지 공시해야 한다. 
조달청에서는 시공능력공시액을 기준으로 경쟁할 수 있는 대상 공사는 입찰참가자격 사전심사(PQ) 
대상 공사 중 교량, 공항, 댐 축조, 철도공사, 지하철, 터널, 발전소, 쓰레기소각로, 폐수처리장, 하수종말 
처리장, 관람·집회시설 등 11개 공종 공사를 대상으로 적용하고 있다.
② 유자격자 명부에 따른 경쟁입찰 
발주자는 건설업체를 시공능력공시액을 기준으로 순위를 정하고, 등급별 유자격자 명부를 등록하게 
한다. 또한 발주할 공사도 규모별로 유형화해 공사 규모에 따라 등급별 또는 해당 등급 이상의 
등록자에게만 입찰참가자격을 부여하는 방식을 의미한다.
실례로 유자격자 명부는 조달청, LH에서 적용하고 있다. 조달청의 경우 시공능력평가액이 4,200억 
원 이상인 업체를 1등급으로 분류하고, 토목공사 1,400억 원 이상, 건축공사는 1,200억 원 이상이 
참여할 수 있으며, 그 이하의 업체는 참여할 수 없다. 
반면에 LH 공동주택의 경우에는 시공능력평가액이 900억 원 이상을 1등급 업체로 규정하고, 300억 
원 이상이 공동주택에 참여할 수 있으며, 그 이하 업체는 참여할 수 없다. 
제3절 공사계약


<!-- Page 264 -->
제4장  공사계약관리
264
표 33  조달청, 유자격자 명부 기준 예시
등급
시공능력평가액
(토건,토목,건축)
공사배정규모(추정가격기준)
토목공사
건축공사
1등급
2등급
3등급
4등급
5등급
6등급
7등급
4200억 원 이상
1400억 원 ~ 4200억 원 
700억 원 ~ 1400억 원 
350억 원 ~ 700억 원 
200억 원 ~ 350억 원 
120억 원 ~ 200억 원 
고시금액 ~ 120억 원 
1400억 원 이상
900억 원 ~ 1400억 원
570억 원 ~  900억 원
370억 원 ~  570억 원
220억 원 ~  370억 원
140억 원 ~  220억 원
고시금액 ~  140억 원
1200억 원 이상
800억 원 ~ 1200억 원
520억 원 ~  800억 원
340억 원 ~  520억 원
210억 원 ~  340억 원
130억 원 ~  210억 원
고시금액 ~  130억 원
표 34  LH, 유자격자 명부 기준 예시
등급
시공능력평가액(토건,토목,건축)
공사배정규모(추정가격기준)
1등급
2등급
3등급
4등급
5등급
6등급
900억 원 이상
330억 원 이상 ~ 900억 원 미만
170억 원 이상 ~ 330억 원 미만
110억 원 이상 ~ 170억 원 미만
75억 원 이상 ~ 110억 원 미만
50억 원 이상 ~  75억 원 미만
300억 원 이상
220억 원 이상 ~ 300억 원 미만
150억 원 이상 ~ 220억 원 미만
110억 원 이상 ~ 150억 원 미만
 75억 원 이상 ~ 110억 원 미만
 50억 원 이상 ~  75억 원 미만
 
조달청 기준으로 유자격자 명부로 입찰에 부칠 수 있는 대상은 고시금액 이상의 토목공사와 
건축공사로서 경쟁입찰 대상 공사에 적용하고 있다. 다만 입찰참가자격사전심사(PQ) 대상 공사 중 
교량, 공항, 댐 축조, 철도공사, 지하철, 터널, 발전소, 쓰레기소각로, 폐수처리장, 하수종말처리장, 
관람·집회시설에는 적용할 수 없다. 
③ 지역제한 입찰 
공사 현장이 소재하는 지역(특별시, 광역시도)에 주된 영업소(법인인 경우 법인등기부상의 본사 
소재지, 개인인 경우 건설업 등록지)를 두고 있는 자만을 경쟁입찰에 참여하도록 하는 방식이다. 해당 
지역의 지역업자를 중심으로 참여한다는 점에서 지역 영세업자의 수주 활동을 지원하고, 이를 통해 
고용증대 효과, 하도급과 자재 납품 등 지방경제 활성화를 기여할 수 있다는 데 장점이 있다. 반면에 
자유경쟁시장원리에 반하고 이기주의의 조장으로 지역 간 갈등이 발생한다는 우려도 있을 수 있다는 


<!-- Page 265 -->
265
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
단점도 존재한다. 
지역제한이 적용되는 공사는 다음과 같다. 
「국가계약법」을 적용하는 공사 
- 종합건설공사: 추정가격 88억 원 미만
- 전문, 기타공사(전기·정보통신, 소방공사 등): 추정가격 10억 원 미만
「지방계약법」을 적용하는 공사 
- 종합건설공사: 추정가격 100억 원 미만
- 전문, 기타공사(전기·정보통신, 소방공사 등): 추정가격 10억 원 미만 
④ 실적제한 입찰 
특수한 기술 또는 공법이 요구되는 공사의 경우, 해당 공사 시공에 필요한 기술을 보유하거나 일정 
규모 이상의 실적(규모나 금액을 기준으로 1배수 이내)을 보유한 업체만을 대상으로 입찰에 부치는 
방식을 의미한다. 
실적제한 적용 공사는 대한민국 외 지역에서 시공하는 공사, 기타 특수한 기술이나 특수공법을 
요구하는 공사로, 그 특성상 실적경쟁 입찰로 집행하는 것이 필요하다고 판단되는 경우로 한정할 수 
있다. 조달청의 경우 시설공사 실적에 따른 경쟁입찰 집행기준을 통해 다음 표에 규정한 공사에 한정해 
실적제한을 적용하고 있다.
표 35  조달청, 실적경쟁 입찰 대상 및 인정 기준
추정가격
실적경쟁 입찰 대상
실적인정 기준 
100억 원 
이상
•‌클린룸 1,000㎡ 이상이 포함된 3,000㎡의 건
축물 
•연면적 5,000㎡ 이상인 종합병원
•건축물 리모델링 공사 
•농업토목공사
•단지조성공사
•‌클린룸 1,000㎡ 이상이 포함된 3,000㎡ 이상 
건축물
•‌3,000㎡ 이상 종합병원, 병원, 치과병원, 한방
병원, 정신병원 및 요양소 등
•30억 원 이상의 건축물 리모델링 실적 
•30억 원 이상의 농업토목공사
•150,000㎡ 이상의 단지조성공사
20억 원
이상
•전차선로 공사
•합성전차선 시공실적 2km 이상
제3절 공사계약


<!-- Page 266 -->
제4장  공사계약관리
266
추정가격
실적경쟁 입찰 대상
실적인정 기준 
15억 원
이상
•항만내진보강 공사
•‌항만(또는 어항) 외곽(또는 계류) 시설의 기초 
또는 전·후면에 천공하거나 압력을 가하여 
보강재를 설치한 5억 원 이상의 실적
10억 원
이상
•항공등화시설 공사
•항행안전시설
•항공등화시설 시공실적 1개 이상
•‌공항시설법 시행규칙 제7조 또는 제8조 각 호
의 시설 시공실적 1건 이상
5억 원
이상
•특수교 케이블 공사
•‌특수교(현수교, 사장교) 주 케이블 설치 연장 
50m 이상의 실적
-
•케이블 포설(154KV급 이상)
•‌당해공사와 동일 또는 상위 전압급으로서 당해 
공사규모의 1/3 이상
 출처: 조달청 시설공사 실적에 의한 경쟁입찰 집행기준, 조달청지침 제8147호, 조달청
⑤ 건설공사 금액하한 
중소건설업자의 시장 영역을 보호하기 위해 대기업 건설업자는 일정 금액 미만의 공공공사에 입찰 
참여를 제한하는 제도로, 국토교통부 장관은 중소건설업자를 지원하기 위해 필요하다고 인정되면 
대통령령으로 정하는 규정에 따라 대기업 건설업자가 도급받을 수 있는 건설공사의 공사금액 하한선을 
설정할 수 있다. 
건설공사 금액하한선의 대상 업체는 토목공사, 건축공사, 토목·건축공사업을 시공하는 업종에 
등록한 건설업자로, 해당 업종의 최근 연도 시공능력평가액이 1,200억 원 이상인 건설업자 등으로 다음 
표와 같다. 
표 36  건설공사 금액하한 기준선
구분
건축·토목·토건 공사업
산업·환경설비공사
조경공사
대상업체
시공능력평가 1,200억 원 이상
시공능력평가 41,000억 원 이상
시공능력평가 1,800억 원 이상
하한금액
추정가격 200억 원 
추정가격 180억 원
추정가격 20억 원
3) 지명경쟁입찰 
계약의 목적이나 성격 등에 비추어 필요하다고 인정되는 경우, 일정 요건에 따라 입찰참가자를 
발주기관이 지명해 경쟁입찰에 부치는 방법으로, 다음과 같은 조건에 해당해야 한다. 
지명경쟁 입찰의 최소 지명 대상은 5인이어야 하며, 그중 2인 이상의 입찰참가 신청을 받아야 


<!-- Page 267 -->
267
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
성립된다. 또한 지명경쟁은 계약의 성격 또는 목적에 비추어 특수한 설비나 기술, 자재, 물품, 실적이 
있는 자가 아니면 계약의 목적을 달성하기 곤란한 경우로, 입찰대상자가 10인 이내인 경우에 해당하며, 
「건설산업기본법」에 따른 종합공사로서 4억 원 이하인 공사 등 소액 수의계약 대상 공사 등을 대상으로 
한다
지명경쟁입찰은 절차가 간소화되고 계약에 적합한 자만 지명함으로써 공사의 신뢰성을 확보할 수 
있다는 장점이 있으나 특정인에게 특혜를 제공하거나 입찰대상자 간 담합 등으로 투명성 측면에서 
취약하다는 단점도 있다. 
4) 수의계약 
계약상대자로 특정 업체를 선정해 입찰 과정부터 한 업체만 참여하도록 하는 방식으로, 경쟁에 부칠 
여유가 없거나 경쟁을 통해서는 계약목적물 수급을 성공적으로 달성하기 곤란한 경우에 적용하며, 
수의계약 대상 공사는 다음과 같다. 
- 장래 시설물 하자의 책임 소재가 불분명한 공사로, 하자 책임 소재가 불분명하다는 의미는 이번 
공사와 지난번 공사가 수직적 기초를 공통으로 하는 경우나 지난번 시공물의 일부를 해체 또는 변경해 
이번 공사에 접합하는 경우
- 작업상 혼란 등으로 동일 현장에 2인 이상의 시공자가 공사를 할 수 없는 경우로, 동일 현장 2인 
이상의 시공자를 투입할 수 없다는 것은 이번 공사가 시공 과정상 다른 공사와 시간적, 공간적으로 
중복되는 경우임
- 특허공법을 적용하는 공사 또는 「건설기술진흥법」규정에 따라 고시된 신기술을 적용하는 공사로, 
입찰적격자가 한정되어 경쟁이 실질적으로 곤란한 경우
- 소액공사(종합 4억 원 이하, 전문 2억 원 이하, 전기·정보통신·소방 1억 6,000만 원 이하)
- 천재지변, 긴급한 행사, 비상재해 등에 준하는 경우로 경쟁에 부칠 여유가 없는 경우
- 국가기관의 공사를 비밀리에 수행할 필요가 있는 경우 등 
제3절 공사계약


<!-- Page 268 -->
제4장  공사계약관리
268
라. 공동도급
공동도급이란 공사계약에서 발주기관과 공동수급체 간에 체결하는 계약을 의미하며, 여기서 
공동수급체는 구성원이 2인 이상으로, 수급인이 해당 계약을 공동으로 수행하기 위해 잠정적으로 
결성한 조직을 의미한다. 경쟁입찰에서 공동수급체의 구성은 입찰에 참여하고자 하는 자의 자율적 
의사에 따라 구성하는 것이 원칙이나 다음과 같은 사항은 자율적 공동수급체 구성에서 제외한다. 
- 지역업체와 공동수급체를 구성해야만 계약상대자로 선정될 수 있는 지역의무 공동계약인 경우 
- 동일한 입찰 건을 대상으로 중복 결성한 경우
- 단일 공종 공사에서 면허 보유 업체와 미보유 업체 간의 공동도급인 경우 
발주기관은 공동계약을 허용하는 사업인 경우, 공동도급 방식과 공동수급체 구성원 자격 제한 
사항을 입찰 공고문에 명확히 명시해야 하며, 공동계약 방식은 다음과 같이 다양하다. 
1) 공동이행 방식 
공동수급체 구성원이 일정 출자비율에 따라 연대해 공동으로 계약하는 방식으로, 각 구성원은 
출자비율에 따라 시공에 참여해야 하며, 계약 이행 책임도 출자비율만큼 각각 부담한다. 이 방식은 
면허가 동일한 업체 간 부족한 시공능력을 보완하거나 경쟁력을 강화해 위험을 분산하는 목적으로 
이루어진다. 
공동이행 방식은 5인 이하로 구성하며, 각 구성원의 지분은 10% 이상이어야 한다(단, 추정가격 
1,000억 원 이상의 대형 공사인 경우에는 10인 이하, 각 구성원의 지분은 5% 이상).
2) 분담이행 방식 
분담이행 방식은 공동수급체 구성원이 일정 분담 내용에 따라 나누어 계약을 이행하는 방식으로, 
계약내용 중 각 이행분은 공동수급체 구성원이 각각 책임을 분담하며, 계약 체결 시에도 계약보증금은 
분담 내용에 따라 각각 분할 납부한다. 이 방식은 주로 법령상 복수 요건을 충족하기 위해 서로 다른 
업체가 계약내용을 분담해 이행하는 공동수급체를 구성하는 경우에 이루어진다. 
분담이행 방식은 5인 이하, 최소 지분은 분담 내용에 따른다. 


<!-- Page 269 -->
269
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
3) 주계약자 관리 방식 
건설공사를 시행하는 경우, 공동수급체 구성원 중 주계약자를 선정하고, 이 주계약자가 전체 
공사계약의 수행에 관해 종합적인 계획, 관리, 조정을 수행하는 공동계약 방식으로, 종합건설업자와 
전문건설업자가 공동수급체를 구성하는 경우이며, 전문건설업자가 원도급자의 지위에서 계약에 
참여한다는 특징이 있다. 
주계약자 관리 방식은 10인 이하, 지분은 5% 이상으로 한다. 
4) 혼합방식 
공동이행 방식과 분담이행 방식을 혼합하지 않으면 계약목적물의 수급 달성이 곤란한 경우에 
적용한다. 
마. 국제입찰
정부기관이 체결하는 공사계약은 세계무역기구(WTO) 내 정부조달협정(GPA: Government 
Procurement Agreement)에 근거한 국제규범에 따라 「국가계약법」은 기획재정부 장관이 고시하고 
「지방계약법」은 행정안전부 장관이 고시하는 금액 이상의 국제입찰로 진행해야 한다. 
국제입찰 대상 금액은 SDR(Special Drawing Rights)로 표기되며, 해당 부처 장관은 2년(홀수 해 1월 
1일 고시, 짝수 해 12월 31일까지 적용)마다 ‘원/SDR’ 환율 변동을 고정해 국제입찰 대상 금액 기준을 
고시하고 있다. 
표 37  국제입찰 대상 금액
대상기관
조달대상
SDR 기준 국제입찰 대상
국제입찰 대상(원)
「국가계약법」
적용기관
시설공사
500만 SDR
88억 원 이상
기술용역
13만 SDR
2.3억 원 이상
「지방계약법」
적용기관
시설공사
1,500만 SDR
265억 원 이상
기술용역
20만 SDR
3.5억 원 이상
공공기관
기술용역
40만 SDR
7.1억 원 이상
시설공사
1,500만 SDR
265억 원 이상
제3절 공사계약


<!-- Page 270 -->
제4장  공사계약관리
270
바. 입찰참가 자격 심사 
입찰참가 자격 심사(PQ: Pre-qualification)란 입찰에 참가하고자 하는 자를 대상으로 입찰 전에 
시공 경험, 기술능력, 경영상태, 신인도 등을 심사해 통과한 자만 경쟁입찰에 참가할 수 있도록 자격을 
부여하는 방식을 의미한다. 
PQ를 적용하는 공사는 추정가격 300억 원 이상인 경우에는 의무적으로 적용하며, 추정가격 200억 
원 이상의 경우, 다음과 같은 시설물에 해당하는 공사에 적용한다. 
- 교량공사(교각과 교각 사이 간격 50m 이상 이거나 길이 500m 이상)
- 터널공사(단, 터널공사가 포함된 공사인 경우, 터널공사가 200억 원 이상)
- 공항건설공사              - 항만공사                      - 지하철 공사                 - 쓰레기소각로공사       
- 폐수처리장공사           - 하수종말처리장공사        - 관람집회시설공사         - 전시시설         
 3.3. 공사계약 절차 
가. 입찰공고 
입찰공고란 입찰에 부치는 사항과 계약에 관한 제반 조건을 불특정 다수에게 공지해 입찰참가 
여부를 결정할 수 있는 정보를 제공하는 행위를 의미하며, 입찰공고에 포함되는 주요 내용은 다음과 
같다.
- 공사개요, 입찰방법에 관한 사항
- 입찰 또는 개찰 장소와 일시 
- 현장 설명이 있는 경우, 현장설명 장소, 일시, 참가자격 및 암가의무에 관한 사항 
- 입찰참가 자격 및 입찰참가자격 사전심사 기준(필요시)
- 입찰보증금과 국고귀속에 관한 사항
- 입찰에 관한 서류 열람, 교부장소 및 비용
- 낙찰자 결정방법에 관한 사항 
- 계약 착수일 및 완료일 
- 공동계약에 관한 사항 등 
- 기타 추가정보를 입수할 수 있는 기관의 주소 및 연락처  
입찰공고는 국가종합전자조달시스템(나라장터)에 공고해야 하며, 필요시 일간신문 등에 게재하는 
방법을 병행할 수 있다. 


<!-- Page 271 -->
271
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
나. 입찰공고 시기 
입찰공고 시기는 입찰서 제출 마감일의 전일부터 기산해 최소 7일 이전에 공고하는 것을 원칙으로 
하되 공사 규모에 따라 공고 시기를 차등 적용할 수 있다. 또한 해당 공사의 성격이나 규모 등을 고려해 
입찰참가자가 적정하게 시공하도록 하기 위해 현장 설명이 필요한 경우에는 현장 설명일 전일부터 
기산해 7일 전에 공고해야 한다. PQ 대상 공사의 경우, 국가종합전자조달시스템(나라장터)에 공고해야 
하며, 필요시 일간신문 등에 게재하는 방법을 병행할 수 있다. 단, 긴급을 요하는 경우 또는 재공고 
입찰의 경우에는 입찰서 제출 마감일 전부터 기산해 5일 전까지 공고할 수 있다. 
표 38  건설공사 규모별 입찰 공고 시기
추정가격
입찰공고일
현장설명 있을 경우
현장설명 없을 경우
10억 원 미만
현장설명일
전일부터 7일 전
입찰서 제출 마감일 전일부터 7일 전
10억 원 이상~50억 원 미만
입찰서 제출 마감일 전일부터 15일 전
50억 원 이상
입찰서 제출 마감일 전일부터 40일 전
PQ 대상공사
현장설명일 전일부터 30일 전
출처: 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령, 대통령령 제35693호, 기획재정부
다. 현장 설명  
입찰에 참가하고자 하는 자가 향후 공사 현장을 미리 답사하거나 현장 여건, 설계내용, 시공상 
리스크 등을 미리 숙지하도록 함으로써 입찰참가자의 견적 능력을 제고하고, 적절한 입찰금액 산출과 
기술 시공을 도모하기 위해 현장 설명회를 개최한다. 현장 설명은 수요기관이 공사입찰을 진행할 때 
입찰의 성격이나 규모 등을 고려해 입찰참가자가 적정하게 시공하도록 하는 데 필요하다고 판단되는 
경우 실제 공사 현장에서 시행할 수 있다. 
라. 입찰  
계약의 상대자가 되기를 희망하는 자가 계약의 내용에 관해 다수인과 경쟁을 통해 일정한 내용을 
제시하는 행위를 말하며, 경쟁입찰의 경우 반드시 2인 이상이 입찰에 참가해야 성립된다. 또한 2인 
이상이 입찰에 참가한다 해도 유효 입찰자가 반드시 2인 이상이어야 한다. 만약 2인 이상의 유효 
입찰자가 없거나 2인 이상의 유효 입찰이 있어도 낙찰자가 없는 경우에는 재공고해야 한다. 
제3절 공사계약


<!-- Page 272 -->
제4장  공사계약관리
272
마. 입찰의 무효  
입찰참가자격이 없는 자가 입찰한 경우, 입찰보증금 납부일까지 소정의 입찰보증금을 납부하지 않은 
경우, 입찰서가 도착 예정일까지 지정된 입찰 장소에 도착하지 않은 경우, 동일 사항에 동일인이 2통 
이상의 입찰서를 제출한 경우, 입찰서상 금액과 산출내역서 상 금액이 일치하지 않은 경우 등은 입찰을 
무효로 한다. 
 3.4. 낙찰자 결정 
가. 적격심사 낙찰제 
낙찰예정자(가장 낮은 가격을 투찰한 자)를 대상으로 공사의 계약이행능력이 있는지 여부(적격점수 
통과자)를 심사해 적정하다고 인정될 경우에는 낙찰자로 결정함으로써 부적격자가 계약대상자로 
선정되는 것을 방지하는 제도이다. 이 제도는 일반공사(설계-시공 분리방식)에서 다음과 같은 공사 
규모에 적용한다. 
표 39  적격심사 적용 대상 공사
구분
공사규모
「국가계약법」
추정가격 100억 원 미만 공사 
「지방계약법」
추정가격 300억 원 미만 공사 
단, 종합심사제 낙찰제, 일괄 및 대안입찰, 기술제안입찰, 수의계약을 제외한 모든 공사 
적격심사의 적격점수 통과 기준은 추정가격 100억 원 이상 300억 원 미만(「지방계약법」에만 
적용)에서는 최저 입찰자 순으로 적격점수를 산출한 결과, 종합평점이 92점 이상인 경우 낙찰자가 되며, 
추정가격 100억 원 미만에서는 최저가 입찰자 순으로 적격점수를 산출한 결과 종합평점이 95점 이상인 
경우 낙찰자가 된다. 
만약 최저가 입찰자가 적격점수를 통과하지 못한 경우에는 차순위 최저가 입찰자 순으로 적격점수 
통과자가 나올 때까지 반복해 심사하게 된다. 


<!-- Page 273 -->
273
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 8  적격심사 진행 절차(조달청 기준)
1) 「국가계약법」에 따른 적격심사 평가기준 
「국가계약법」 적용 공사는 추정가격 100억 원 미만부터 공사 규모별로 공사수행능력과 입찰가격 
등이 다음 표와 같이 차등 적용된다. 
제3절 공사계약


<!-- Page 274 -->
제4장  공사계약관리
274
표 40  「국가계약법」 적용 공사의 규모별 적격심사 평가 기준
심사분야
일반공사
100억~50억
50~10억주1)
10~3억주2)
3~2억주3)
2억 미만주4)
수행능력
시공경험
15
15
10
5
-
경영상태
15
15
10
5
10
종합공사 
신인도
(±0.9)
(-1.0~+4.0)
(-1.0~+4.0)
(-1.0~+4.0)
(-1.0~+4.0)
특별신인도
(+2.0)
소계
30
30
20
10
10
입찰가격
50
70
80
90
90
자재 및 인력조달 
가격의 적정성
10
-
-
-
-
하도급 관리계획의 적정성
10
-
-
-
-
합계
100
100
100
100
100
주: 1) 전기·정보통신·소방시설·국가유산공사는 50억 원 미만 3억 원 이상
     2) 건설산업기본법에 따른 건설공사에 해당
     3) 전기·정보통신·소방시설·국가유산공사는 3억 원 미만 8천만 원 이상
     4) 전기·정보통신·소방시설·국가유산공사는 8천만 원 미만
 출처: 조달청 시설공사 적격심사세부기준, 조달청지침 제8735호, 조달청
사업수행 능력 평가의 세부 평가항목을 살펴보면 다음과 같다. 
① 시공경험이란 해당 건설업체의 해당 사업 실적 중 동일하거나 유사한 종류의 공사 실적 등을 
평가하는 요소이다.
② 경영상태란 해당 건설업체의 신용정보를 평가하는 것으로, 부채비율, 유동비율, 신용평가등급 
등을 평가하는 요소이다.
③ 종합공사 신인도란 시공업체로서의 성실성, 하도급 관련 사항, 건설재해와 처분사항, 녹색기술 
관련 사항, 일자리 창출 관련 사항 등을 고려한 가감점을 산출하는 요소이다.
④ 자재와 인력 조달가격의 적정성이란 재료비와 노무비의 적정성 여부를 평가하는 요소이다.
⑤ 하도급 관리계획의 적정성이란 하도급업체와 계약을 체결할 금액의 합계가 하도급할 부분의 
입찰금액 합계에 100분의 82 이상을 준수하는지 여부를 평가하는 요소이다.


<!-- Page 275 -->
275
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
또한 입찰가격의 평가산식은 공사 규모에 따라 다음과 같이 차등 적용한다. 
표 41  「국가계약법」 적용 공사의 규모별 가격 산식 기준
공사규모
입찰가격 점수 평가산식
최저평점
비고
50억 원 이상 
100억 원 미만 
2점
(예정가격-A)의 100분의 90.5 
이상인 경우, 45점
10억 원 이상 
50억 원 미만
2점
(예정가격-A)의 100분의 89.25
이상인 경우, 65점
3억 원 이상 
10억 원 미만
2점
(예정가격-A)의 100분의 88.25
이상인 경우, 75점
3억 원 미만
2점
(예정가격-A)의 100분의 88.25
이상인 경우, 85점
 출처: 조달청 시설공사 적격심사세부기준, 조달청지침 제8735호, 조달청
여기서 A는 국민연금, 건강보험, 퇴직공제부금비, 노인장기요양보험, 산업안전보건관리비, 
건설안전관리비, 품질관리비 합산액을 의미한다. 
2) 「지방계약법」에 따른 적격심사 평가기준 
「지방계약법」 적용 공사는 추정가격 300억 원 미만부터 공사 규모에 따라 공사수행능력과 입찰가격 
등을 다음 표와 같이 차등 적용한다. 
표 42  「지방계약법」 적용 공사의 규모별 적격심사 평가 기준
심사분야
일반공사
300~
100억
100~
50억
50~
30억
30~
10억
10~
4억
4~
2억
2억 
미만
수행능력
시공경험
14
15
15
15
10
5
4
기술능력
15
-
-
-
-
-
-
경영상태
15
15
10
15
10
5
5
신인도
(±2.0)
(±2.0)
(±1.2)
-
(+1.0)
(+1.0)
(+1.0)
접근성
-
-
-
-
(+1.0)
(+1.0)
1
소계
44
30
25
30
20
10
10
제3절 공사계약


<!-- Page 276 -->
제4장  공사계약관리
276
심사분야
일반공사
300~
100억
100~
50억
50~
30억
30~
10억
10~
4억
4~
2억
2억 
미만
입찰가격
30
50
70
70
80
90
90
자재 및 인력조달 
가격의 적정성
14
10
-
-
-
-
-
하도급 관리계획의 
적정성
12
10
5
-
-
-
-
그밖에 해당공사 
수행능력상 결격여부
-15
-15
-15
-15
-15
-15
-15
합계
100
100
100
100
100
100
100
 출처: 지방자치단체 입찰시 낙찰자 결정기준, 행정안전부 예규 제325호, 행정안전부
또한 입찰가격의 평가 산식은 공사 규모에 따라 다음과 같이 차등 적용한다. 
표 43  「지방계약법」 적용 공사의 규모별 가격 산식 기준
공사규모
입찰가격 점수 평가산식
최저평점
비고
100억 원 이상 
300억 원 미만 
2점
(예정가격-A)의 100분의 98 
이상인 경우, 22점
50억 원 이상 
100억 원 미만 
2점
(예정가격-A)의 100분의 92.5 
이상인 경우, 45점
30억 원 이상 
50억 원 미만
2점
(예정가격-A)의 100분의 91.25
이상인 경우, 65점
10억 원 이상 
30억 원 미만
2점
(예정가격-A)의 100분의 91.25
이상인 경우, 65점
3억 원 이상 
10억 원 미만
2점
(예정가격-A)의 100분의 90.25
이상인 경우, 75점
2억 원 이상 
3억 원 미만
2점
(예정가격-A)의 100분의 90.25
이상인 경우, 85점
2억 원 미만
2점
(예정가격-A)의 100분의 90.25
이상인 경우, 85점
출처: 지방자치단체 입찰시 낙찰자 결정기준, 행정안전부 예규 제325호, 행정안전부


<!-- Page 277 -->
277
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
3) 적격심사 낙찰하한율 
 공사수행능력 점수가 만점일 경우, 예정가격 대비 허용되는 최저 투찰가격의 한계를 의미하며, 
적격심사제에서 우선심사대상자가 되기 위해서는 적격통과 점수를 충족하는 동시에 가격을 내릴 
수 있는 한계점을 찾아야 한다. 이를 적격심사 낙찰하한율이라 하며, 낙찰하한율은 가격 산식 
구조(88/100), 가격계수(2~20), 적격통과 점수(92~95점)에 따라 결정된다. 
 「국가계약법」상 가격 산식에 따른 공사 규모별 낙찰하한율은 다음과 같다. 
표 44  공사 규모별 낙찰하한율
공사규모(추정가격)
가격평가 산식
낙찰하한율
50억 원 이상 
100억 원 미만 
85.495%
10억 원 이상 
50억 원 미만
86.745%
3억 원 이상 
10억 원 미만
87.745%
3억 원 미만
87.745%
출처: 조달청 시설공사 적격심사세부기준, 조달청지침 제8735호, 조달청
나. 종합심사 낙찰제 
종합심사제는 예정가격 이하로 입찰한 자 중에서 각 입찰가격, 공사수행능력, 사회적 책임 등을 
종합적으로 심사해 합산점수가 가장 높은 자를 낙찰자로 결정하는 제도로, 기술력과 사업수행능력이 
우수하면서 동시에 적정한 가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 선정하는 방식을 의미한다.
종합심사제의 적용 대상은 일반공사(설계와 시공이 분리된 공사)로서 추정가격 100억 원 이상 
규모에 적용하며, 조달청은 4개 유형(일반형, 간이형, 실적제한, 고난도공사)의 종합심사제 심사기준을 
운영하고 있다. 
표 45  종합심사제 적용 대상
구분
적용대상 
일반공사
추정가격 300억 원 이상으로서 고난도 및 실적 제한 공사에 해당하지 않는 공사
제3절 공사계약


<!-- Page 278 -->
제4장  공사계약관리
278
구분
적용대상 
간이형공사
추정가격 100억 원 이상~300억 원 미만이면서 고난도 및 실적 제한 공사에 해당하지 않는 공사 
단, 「국가계약법」에 해당되는 공사에 한함 
실적제한공사
조달청, 「시설공사실적에 의한 경쟁입찰 집행기준」에 따른 실적 경쟁입찰로 집행하는 공사로서 
추정가격 300억 원 이상과 300억 원 미만으로 구분하여 심사 
고난도공사 
발주기관이 물량 및 시공 계획 심사가 필요하다고 인정하는 공사로서 아래 표기된 공사로 200억 
원 이상의 동일 공사 실적 심사공종이 포함된 공사  
또한 고난도 공사의 경우, 해당 프로젝트에 다음 표와 같은 시설물이 포함되어 있는 경우에 적용할 
수 있다. 
표 46  고난도 공사 적용 대상의 예시
공종
세부내용
토목
교량
A등급
•경간 200m 이상 포함된 교량
B등급
•경간 100m 이상 200m 미만 포함된 교량
•경간 50m 이상이 포함된 연륙교, 연도교, 해상교량 
C등급
•경간 50m 이상 포함된 교량
•1,000m 이상 일반교량(경간 10m 이상)
공항
•활주로, 유도로, 계류장
•청사(여객 및 화물터미널)
항만
•계류시설, 외곽시설
지하철(도시철도)
•100m 이상의 지하구간 지하철공사
터널공사 
•‌철도ㆍ도로의 200m 이상인 터널부분공사, 100m 이상의 지하구간 지하철공 
(지하차도공사 제외)
산업환경
쓰레기소각로
•소각단위 30톤/일 이상의 쓰레기소각로
폐수종말처리장
•폐수종말처리장, 고도처리시설
하수종말처리장
•하수종말처리장, 고도처리시설
건축
관람집회 시설
•공연장, 집회장 
•관람장, 관람용도의 바닥면적의 합계가 1,000㎡ 이상인 운동장체육관
전시시설(전시장)
•연면적 3,000㎡ 이상인 전시장
 출처: 조달청 입찰참가자격사전심사기준, 조달청지침 제4870호, 조달청


<!-- Page 279 -->
279
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
또한 각 종합심사제 심사기준에 따라 심사항목과 배점기준은 다음 표와 같다. 일반공사의 경우, 
공사수행능력(50점)에는 사회적 책임 가점이 반영되고, 가격(50점)에는 단가와 하도급계획 적정성 
심사에서 감점된 부분이 반영된다. 
공사수행능력은 전문성(시공실적, 동일공종 전문성, 배치기술자), 역량(시공평가점수, 규모별 
시공역량, 공동수급체구성), 일자리(건설인력 고용) 등의 세부 평가항목별 배점으로 구분되며, 사회적 
책임 항목에는 건설안전, 공정거래, 지역경제기여도 등이 반영된다.
표 47  종합심사제 심사기준별 심사항목 및 배점 기준표 예시
심사
분야
심사항목
일반
공사
고난도
공사
실적제한공사
간이형공사
300억 
이상
300억 
미만
공사수행
능력
(50점)
경영상태
경영상태
-
-
-
10점
10점
전문성
시공실적
15점
15점
(시공실적 
또는 
시공인력 
선택)
15점
(시공실적 
또는 
시공인력 
선택)
10점
10점
동일공종 
전문성 비중
3.5점
5.5점
5.5점
-
-
배치 기술자
10점
11점
11점
8점 
8점
역량
시공평가점수
15점
15점
15점
-
-
규모별 시공역량
3점
-
-
6점
6점
공동수급체 구성
2점
2점
2점
6점
6점
일자리
건설인력고용
1.5점
1.5점
1.5점
-
-
사회적책임
(가점 2점)
건설안전
0.8점
0.8점
0.8점
0.4점
0.4점
공정거래
0.6점
0.6점
0.6점
0.4점
0.4점
지역경제 기여도
0.8점
0.8점
0.8점
0.8점
0.8점
건설인력고용
-
-
-
0.4점
0.4점
소계 
50점
50점 
50점 
40점 
40점 
제3절 공사계약


<!-- Page 280 -->
제4장  공사계약관리
280
심사
분야
심사항목
일반
공사
고난도
공사
실적제한공사
간이형공사
300억 
이상
300억 
미만
입찰금액
(50점)
입찰금액
50점
50점
50점
60점
60점
가격 산출의 
적정성
(감점)
단가
-4점
-4점
-4점
-4점
-4점
하도급 계획
-2점
-2점
-2점
-2점
-2점
물량심사
-
감점 –2점
가점 +1점
-
-
-
시공계획심사
-
-2점
-
-
-
소계 
50점
50점
50점
60점
60점
계약
신뢰도
(감점)
배치기술자 투입계획 위반
감점
감점
감점
감점
감점
하도급관리계획 위반
감점
감점
감점
감점
감점
하도급금액 변경 초과비율 위반
감점
감점
감점
감점
감점
시공계획 위반
감점 
감점 
감점 
감점 
감점 
합계
100점 
100점 
100점 
100점 
100점 
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
1) 공사수행능력(배점) 
① 시공실적 
입찰공고일 기준 10년 이내에 준공된 시공실적을 금액 규모 또는 시설 규모 등의 기준으로 합산해 
평가하며, 실적은 동일공사 실적과 일반공사 실적으로 구분해 산정한다. 조달청은 과거 발주된 공사의 
실적을 분석해 난이도와 발주 실적이 많고 적음에 따라 만점계수를 차등 적용하고 있다. 
※ 동일공사 시공실적 산정 방식 
시공실적점수 = 배점 × (최근 10년간 시공실적) / {발주공사의 동일 실적심사공종 범위에 해당하는 
	
추정가격 × 만점계수(B)}


<!-- Page 281 -->
281
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
동일 공사 실적 심사공종의 만점계수(B)는 다음 표와 같다. 
표 48  동일 공사 실적의 만점계수 예시
구분
추정가격
만점계수(B)
1. 교량
(B등급 이상)
•‌경간 100m 이상 200m 미만 포함된   
교량
•‌경간 50m 이상이 포함된 연륙교, 연도
교, 해상 교량 
1,000억 원 이상
1.00
1,000억 원 미만~500억 원 이상
1.00
500억 원 미만~300억 원 이상 
1.70
300억 원 미만
1.50
2. 교량
(C등급 이상)  
•경간 50m 이상 포함된 교량
•‌1,000m 이상 일반교량(경간 10m 이상)
1,000억 원 이상
2.50
1,000억 원 미만~500억 원 이상
2.50
500억 원 미만~300억 원 이상 
4.80
300억 원 미만
5.00
3. 지하철
•100m 이상의 지하구간 지하철공사
1,000억 원 이상
1.60
1,000억 원 미만~500억 원 이상
1.40
500억 원 미만
2.60
4. 터널
•‌철도ㆍ도로의 200m 이상인 터널부분　
공사, 100m 이상의 지하구간 지하철공
사(지하차도공사 제외)
1,000억 원 이상
3.30
1,000억 원 미만~500억 원 이상
3.30
500억 원 미만~300억 원 이상 
4.00
300억 원 미만
4.40
5. 항만
(계류시설)
•‌30억 원 이상의 계류시설(준설, 매립 제
외)
1,000억 원 이상
1.00
1,000억 원 미만~500억 원 이상
1.00
500억 원 미만~300억 원 이상 
1.50
300억 원 미만
1.80
6. 항만
(외곽시설)
•‌30억 원 이상의 외곽시설(준설, 매립 제
외)
1,000억 원 이상
1.30
1,000억 원 미만~500억 원 이상
0.90
500억 원 미만~300억 원 이상 
1.20
300억 원 미만
1.70
7. 공연·
집회
•연면적 3,000㎡ 이상인 공연장, 집회장
1,000억 원 이상
0.41
1,000억 원 미만~500억 원 이상
0.39
500억 원 미만~300억 원 이상 
0.74
300억 원 미만
1.17
8. 관람
•연면적 3,000㎡ 이상인 공연장, 집회장
1,000억 원 이상
0.55
1,000억 원 미만~500억 원 이상
0.45
500억 원 미만~300억 원 이상 
0.70
300억 원 미만
0.83
제3절 공사계약


<!-- Page 282 -->
제4장  공사계약관리
282
구분
추정가격
만점계수(B)
9. 전시
•연면적 3,000㎡ 이상인 전시장
1,000억 원 이상
0.61 
1,000억 원 미만~500억 원 이상
0.57
500억 원 미만
1.06
10. 하·폐수
처리장
•‌처리용량 3,000톤/일 이상의 폐수 또는 
하수종말처리장
1,000억 원 이상
0.78
1,000억 원 미만~500억 원 이상
0.45
500억 원 미만~300억 원 이상 
0.80
300억 원 미만
1.20
11. 쓰레기
소각로
•소각단위 30톤/일 이상의 쓰레기소각로
500억 원 이상
1.50
500억 원 미만~300억 원 이상 
1.20
300억 원 미만
1.30
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
또한 동일공사 실적 심사 공종이 2개 이상 포함되는 경우에는 동일공사 실적 심사공종의 합계 금액 
대비 각 동일 공사실적 심사 공종의 비율에 따라 점수를 산정해 합산한다. 
예를 들어 고속도로 공사에서 교량 비중이 60%, 터널 비중이 40%인 경우 입찰업체의 시공실적 
점수가 교량 분야에서 11.5점, 터널 분야에서 12.0점이라면 최종 시공실적 점수로 11.7점 
(11.5×0.6+12.0×0.4)을 받을 수 있다.
표 4９ 교량 및 터널의 동일공사 실적 심사공종이 포함된 공사의 예시
심사공종
발주공사
시공실적 평가
합산점수
추정가격
비율(A)
평가 점수(B)
환산점수(A×B)
교량
300억원
60%
11.5
6.9
6.9+4.8=11.7
터널
200억원
40%
12.0
4.8
※ 일반공사시공 실적 산정 방식 
시공실적 점수 = 배점 × (최근 10년간 공종그룹 실적) / {주된 공사의 추정가격 × 가격 × 
만점계수(B)}
조달청이 운영하는 일반공사의 규모별 만점계수는 다음과 같다. 


<!-- Page 283 -->
283
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
표 50  일반공사(토목분야)의 규모별 만점계수 예시
주된 공사의 추정가격
토목(1등급)
만점계수(B)
교통
수자원
기타토목
1,500억 원 이상 
4.40
2.00
2.93
1,500억 원 미만~1,000억 원 이상
0.53
0.27
1.07
1,000억 원 미만~750억 원 이상
0.40
0.40
1.10
750억 원 미만~500억 원 이상
0.53
0.53
1.47
500억 원 미만
0.80
0.80
2.20
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
표 51  일반공사(건축분야)의 규모별 만점계수 예시
주된 공사의 추정가격
건축(1등급)
만점계수(B)
주거
비주거
1,500억 원 이상 
14.67
10.67
1,500억 원 미만~1,000억 원 이상
5.33
1.33
1,000억 원 미만~750억 원 이상
6.00
1.50
750억 원 미만~500억 원 이상
5.33
1.33
500억 원 미만
4.00
1.00
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
또한 해당 공사와 관련해 입찰업체가 공동수급체를 구성해 참여하는 경우, 일반공사는 구성원별 
시공실적에 참여비율을 반영해 산정하며, 동일공사는 구성원별 시공실적 참여비율은 반영하지 않고 
단순 합산으로 산정한다. 
- 일반공사 실적 = 각 구성원의 시공실적에 시공비율을 곱한 후 합산 
- 동일공사 실적 = 구성원별 시공실적에 시공비율을 반영하지 않고 단순 합산 
② 동일공종 전문성 비중 심사 
해당 공사와 관련된 공종의 전문성이 우수한 업체를 고려한 평가로, 특정 분야의 기술력과 경쟁력을 
확보하고 있는 건설업체를 우대하기 위한 것이다. 해당 프로젝트의 동일 공종 그룹은 토목 분야와 건축 
제3절 공사계약


<!-- Page 284 -->
제4장  공사계약관리
284
분야로 구분되며, 토목 분야의 동일 공종 그룹은 교통시설, 수자원시설, 기타토목으로, 건축 분야는 
주거시설, 비주거시설로 분류된다. 과거 10년간 해당 업체의 실적을 다음과 같은 산식으로 평가한다. 
 ※ 동일공종 전문성 비중 산정 방식 
     동일공종 전문성 비중 = (최근 10년간 동일 공종그룹 실적) / 10년간 동일 업종실적) × 100
표 52  동일공종 전문성 비중 평가 예시
평가 등급
배점
토목
건축
일반공사
(3.5점)
고난도공사
(5.5점)
교통시설
수자원시설
기타토목
비주거시설
주거시설
A등급
3.5
5.5
40% 이상
30% 이상
50% 이상
50% 이상
50% 이상
B등급
3.4
5.4
30~40%
20~30%
40~50%
40~50%
40~50%
C등급
3.3
5.3
20~30%
10~20%
30~40%
30~40%
30~40%
D등급
3.2
5.2
10~20%
5~10%
20~30%
20~30%
20~30%
E등급
3.1
5.1
10% 미만
5% 미만
20% 미만
20% 미만
20% 미만
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
예를 들어 교량 C등급에서 3개 입찰업체가 공동도급(A사 참여율 50%, B사 참여율 40%, C사 참여율 
10%)으로 참여해 다음 표와 같은 공종 전문성을 보유한 경우, 해당 입찰업체는 6.98점을 획득하게 
된다.
표 53  동일공종 점수 산정 예시
공동도급업체
시공비율
공종 전문성
등급
평점
동일공종 전문성 점수 
A사
50%
45%
A등급
7.0
0.5×7.0+0.4×7.0+0.1×6.8 
= 6.98점
B사
40%
41%
A등급
7.0
C사
10%
27%
C등급
6.8
주: 동일공종 전문성 점수는 업체별 공종 전문성 점수를 계산한 후 공동도급 지분율에 따라 합산 
③ 배치기술자 심사 
배치기술자 심사는 실제 현장에 배치할 현장대리인과 분야별 핵심 기술자의 시공경력을 평가해 
숙련된 기술자를 배치하게 함으로써 책임시공과 공사 품질을 확보하기 위한 평가항목이다. 


<!-- Page 285 -->
285
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
입찰참가 업체가 현장에 배치할 현장대리인과 분야별 책임기술자(시공, 안전, 품질)의 시공 참여 
실적과 경력은 다음의 표와 같은 산정 방식에 따라 평가한다. 
표 54  분야별 참여기술자 평가 방법의 예시 
심사요소
배점
산정 점수
일반공사
고난도 공사
공사현장에 배치할 
현장대리인 
시공참여경력
7
8
평점 = [(Ax2)/(365x6년)+B/(365x6년)] x (배점)
- A: ‌동일공사실적 또는 일반공사실적 심사공종 공사의   
현장대리인 참여경력(근무 일수)
- B: ‌동일공사 실적 또는 일반공사실적 심사공종 공사의  
기타 직위 참여경력(근무 일수)
단, 평점은 배점을 초과할 수 없음.
공사현장에 
배치할 분야별 
책임자 및 
참여경력
시공
1
평점 = (배점) x [C/(365x5년)] 
- C: ‌일반공사 실적 심사공종 또는 해당 업종 공사의 분야
별 책임자 참여경력(근무 일수)
단, 평점은 배점을 초과할 수 없음. 
안전
1
품질
1
합게
10
11
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
또한 배치기술자는 원칙적으로 교체할 수 없고, 다음과 같은 사유에 해당하는 경우에 한해 수요기관 
담당자의 승인을 받아야 하며, 입찰 시 획득한 점수 이상에 해당하는 기술자로 대체해야 한다. 
- 배치기술자의 사망, 퇴직 등 근무 관계가 종료된 경우
- 배치기술자의 질병, 출산 등으로 정상적인 근무가 곤란한 경우 
- 배치기술자가 해당 현장에 배치된 이후 3년 이상 경과하고, 해당 공사의 공정이 50%를 초과한 
경우 
 - 비슷한 시기에 입찰에 참여한 2개 이상의 공사에서 동일한 배치기술자 투입 계획을 제출해 2개 
이상의 공사에서 모두 낙찰받을 예정인 경우(이 경우 각 수요기관 담당공무원과 협의해 기술자 대체)
 - 기타 정당한 사유로 수요기관에서 인정해 승인한 경우 
예를 들어 교량 C등급 공사에서 입찰에 참여한 업체의 기술자가 다음과 같은 시공 참여 경력을 
제3절 공사계약


<!-- Page 286 -->
제4장  공사계약관리
286
보유하고 있을 경우, 다음 표의 산식을 통해 점수를 산정할 수 있다.
표 55  배치기술자 산정 예시
참여기술자
참여경력
산정방식 
현장대리인
교통시설 현장대리인 경력 500일 
기타직의 참여경력 1,000일
[(500x2)/(365x6)+1,000/(365x6)]x8점 
= 7.306점
분야별
책임자
시공
교통시설 참여경력 2,000일
1점 x [2,000/(365x5년)] = 1점
안전
토목업종 품질관리분야 2,000일
1점 x [2,000/(365x5년)] = 1점
품질
토목업종 안전관리분야 2,000일
1점 x [2,000/(365x5년)] = 1점
합계
-
10.306점
④ 시공평가 점수 심사 
시공평가 점수는 입찰자가 과거에 수행한 공공공사의 시공평가 결과를 평점화해 신뢰성 있는 
실적평가 결과의 환류, 성실한 사업 수행을 유도하기 위한 평가 항목이다. 본 평가는 「건설기술진흥법」 
제50조(시공평가)에 따른 심사를 기준으로 산정한다.
조달청 기준에 따르면, 시공평가 점수는 최근 3년간 입찰참가 업체가 동일 공종 그룹 공사로 받은 
시공평가 결과 점수를 공사 규모에 따라 가중평균해 심사한다. 다만 동일 공종 그룹의 시공평가 결과가 
없는 경우에는 해당 업체가 받은 동일 업종의 시공평가 결과를 적용하며, 동일 업종 시공평가 결과도 
없는 경우에는 기본점수(D등급)를 부여한다.
※ 시공평가 산정 방식 
시공평가 점수 = ∑[업체의 시공평가 결과 × (업체 지분 / 전체 평가 대상 업체 비율)]
표 56  시공평가 산정 방식의 예시
2017년 이후 평가등급 및 평점
평가등급
시공평가 점수
평점
A등급
95점 이상
15.0
B등급
95점 미만 92점 이상
14.9
C등급
92점 미만 89점 이상
14.8
D등급
89점 미만 86점 이상
14.7
E등급
86점 미만 83점 이상
14.6


<!-- Page 287 -->
287
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
2017년 이후 평가등급 및 평점
평가등급
시공평가 점수
평점
F등급
83점 미만 80점 이상
14.5
G등급
80점 미만
14.4
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
⑤ 규모별 시공역량 심사 
규모별 시공역량 심사는 해당 사업의 공사 규모에 따라 적정 규모의 건설업체 간 경쟁을 유도하기 
위한 심사로, 조달청은 유자격자 명부에서 운영하는 사업을 구분하고 해당 규모마다 상위 등급 업체가 
입찰에 참여할 경우 감점을 부여한다.
표 57  규모별 시공역량 심사 기준
               업체등급
발주공사
1등급
2등급
3등급
4등급
5등급
6등급 이하
1등급
3
3
3
3
3
3
2등급
2.9
3
3
3
3
3
3등급
2.8
2.9
3
3
3
3
4등급
2.7
2.8
2.9
3
3
3
5등급
2.6
2.7
2.8
2.9
3
3
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
 예를 들어 입찰에 참여한 업체가 3개 공동수급체로 구성해 참여했으며, A사는 유자격자 명부상 
2등급, B사는 유자격자 명부상 1등급, C사는 유자격자 명부상 5등급이라고 가정할 경우, 발주 규모 
2등급 제한 프로젝트였을 때 규모별 시공역량 평가점수는 다음과 같다. 
표 58  규모별 시공역량 심사 방법의 예시
공동도급업체
시공비율
유자격자등급
평점
점수
A사
50%
2등급
3.0
0.5×3.0+0.4×2.9+0.1×3.0 
= 2.96점 
B사
40%
1등급
2.9
C사
10%
5등급
3.0
제3절 공사계약


<!-- Page 288 -->
제4장  공사계약관리
288
2) 사회적 책임(가점)
① 건설인력 고용심사 
건설업체의 매출액 증감에 따른 고용률 증감 수준(고용탄력성)과 임금체불 여부(근로기준법 준수)를 
심사해 가점으로 부여하며, 간이형 종합심사제 대상 공사에 한해 최대 0.4점을 부여할 수 있다. 
② 건설안전 심사 
건설 현장의 안전사고를 저감하기 위해 사고사망만인율(상시 근로자 수 대비 사고사망자 수) 점수와 
산업재해 발생 보고 위반 건수를 차감한 점수를 평가에 반영해 최소 0.4점에서 최대 0.8점까지 가점을 
부여할 수 있다.
③ 공정거래 심사 
상호협력 평가점수에서 공정거래 관련 준수사항(입찰 담합, 하도급 위반 등) 건수를 차감한 점수를 
기준으로 최소 0.4점에서 최대 0.6점까지 범위에서 부여할 수 있다. 
④ 지역경제 기여도 심사 
입찰에 참여한 공동수급체 구성원 중 해당 공사 현장 소재지 기준 본사 소재지가 동일 지역에 있는 
업체가 참여한 경우 최대 0.8까지 가점을 부여할 수 있다.
3) 입찰금액 
① 입찰금액 심사 
입찰금액은 업체가 투찰한 균형가격을 기준으로 산정하며, 균형가격이란 각 업체가 투찰한 가격의 
평균을 의미한다. 입찰참여자 수에 따라 아래와 같은 범위에서 균형가격을 산정한다.
표 59  입찰참여자 수에 따른 균형가격 산정 방법
입찰참여자 수 
균형가격 산정 방법 
20개를 초과한 경우
입찰금액 순으로 상위 100분의 20 이상과 하위 100분의 20 이하에 해당하는 입찰서를 
제외한 나머지 금액의 평균값 
10개 이상~20개 
이하인 경우
입찰금액 순으로 상위 100분의 40 이상과 하위 100분의 10 이하에 해당하는 입찰서를 
제외한 나머지 금액의 평균값 


<!-- Page 289 -->
289
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
입찰참여자 수 
균형가격 산정 방법 
10개 미만인 경우
입찰금액 순으로 상위 100분의 50 이상과 최하위 입찰서 금액을 제외한 나머지 금액의 
평균값 (단, 입찰서가 2개인 경우에는 제외하지 않음)
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
또한 균형가격이 산정되면, 균형가격 이하 또는 초과된 입찰가격은 아래와 같은 산식에 따라 점수를 
차등 부여하게 한다. 
표 60  입찰금액 가격 산식 방법
심사항목
배점
점수
입찰금액
50
또는
60
① 균형가격 이하일 경우
- 입찰금액 심사점수 = 
② 균형가격 초과일 경우
- 입찰금액 심사점수 = 
- ‌A계수는 1.0, B계수는 1.0을 원칙으로 한다. 단, 계약담당공무원은 해당공사의 특성 등을 
고려하여 다르게 정할 수 있으며, 다르게 정할 경우 입찰공고에 명시한다.
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
위 산식을 근거로 예정가격이 1,000억 원인 공사에서 균형가격이 800억 원으로 산정된 경우, 입찰 
가격에 따른 점수 분포는 다음 그림과 같다.
그림 9  입찰 금액 평가의 예시
제3절 공사계약


<!-- Page 290 -->
제4장  공사계약관리
290
② 단가심사(감점)
단가심사는 입찰자가 제출한 입찰가격의 산출 적정성을 평가하는 것으로, 세부 공종별 단가의 
적정성 여부 심사를 의미한다. 
표 61  입찰금액 가격 산식 방법
심사항목
배점
점수
단가
-4
 평점 = (배점) × ( 1–단가점수 × 1/100 )
  - 단가점수 = ∑(세부공종별 가중치 i × 세부공종별 단가점수 i)
주 1) ‌단가 심사는 조사내역서 상 직접공사비에 해당하는 모든 세부공종을 대상으로 심사. 단, 조사내역서 상 세부공
종의 합계 금액이 음(-)의 금액이거나 PS(잠정금액) 금액이거나 표준시장단가만으로 이루어진 경우에는 단가 
심사에서 제외 
2) ‌단가점수는 세부공종별 가중치와 세부공종별 단가점수의 곱을 합산하여 산정하며 소수점 아래 셋째 자리에서 
반올림
3) ‌단가점수의 배점한도는 100점으로 하며, 입찰자가 제출하는 산출내역서로 심사(실적심사공종 세부공종별 가중
치는 조사내역서 상 직접공사비에 해당하는 전체 세부공종의 합계 금액 대비 해당 세부공종 금액의 비를 의미)
4) ‌세부공종별 가중치는 소수점 아래 일곱째 자리에서 반올림하여 산정하고 가중치 합계가 1이 되지 않을 경우 세
부공종 금액이 가장 큰 세부공종에서 보정. 전체 가중치 합계를 1로 설정. 단, 조사내역서상 세부공종의 합계 금
액이 음(-)의 금액이거나 PS 금액이거나 표준시장단가만으로 이루어진 경우에는 가중치 산정에서 제외 
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
세부 공종별 단가점수 산정기준은 해당 프로젝트에 적용되는 고정비용 비중에 따라 ‘±15~±21%” 
범위에서 설정한다. 예를 들어 추정가격 300억 원 이상의 일반공사에서 표준시장 단가의 고정비용이 
40% 이상인 점수산정 기준은 세부 공종 기준단가의 ±21% 범위 내 있을 경우 만점이 되고, 범위 밖에 
있을 경우에는 0점이 되는 형식으로 심사한다. 
표 62  고정 비용 비중에 따른 세부공종 기준단가 점수 산정 범위
구분
고정비용 비중
100점
0점
•고난도공사
•‌추정가격 300억 이상       
실적제한공사 
•일반공사
20% 이상∼25% 미만
세부공종 기준단가의 ±18% 이내
그 외의 
경우
25% 이상∼30% 미만
세부공종 기준단가의 ±19% 이내
30% 이상∼40% 미만
세부공종 기준단가의 ±20% 이내
40% 이상
세부공종 기준단가의 ±21% 이내
•추정가격 300억 미만       
•실적제한공사 
•간이형 공사
20% 이상∼25% 미만
세부공종 기준단가의 ±13% 이내
25% 이상∼30% 미만
세부공종 기준단가의 ±14% 이내
30%이상
세부공종 기준단가의 ±15% 이내
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청


<!-- Page 291 -->
291
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
또한 세부 공종별 기준단가는 조사내역서 세부 공종 단가에 예가산출률(예정가격을 예비가격 
기초금액으로 나눈 백분율로, 소수점 셋째 자리에서 절사해 둘째 자리까지 산정)을 곱한 금액의 
70%(간이형 종심제의 경우 90%)에 해당하는 금액과 각 입찰자의 균형단가 30%(간이형 종심제의 경우 
10%)를 곱한 금액을 합산해 산정한다. 
표 63  세부공종별 기준단가 산정 방법
구분
세부공종 기준단가 산식
•고난도공사
•‌추정가격 300억 이상        
실적제한공사
•일반공사
세부공종 기준단가 = 조사단가 x 예가산출율 x 70% + 균형 단가 x 30% 
•‌추정가격 300억 미만       
실적제한공사
•간이형 공사
세부공종 기준단가 = 조사단가 x 예가산출율 x 90% + 균형 단가 x 10%  
- 예가산출율: 예정가격 / 예비가격 기초금액 
- 균형 단가: 입찰자의 세부공종단가를 균형가격과 동일한 방식으로 산정
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
※ 입찰금액의 단가 심사 예시(일반공사의 경우) 
고정비용 비중이 전체 26%인 경우, 입찰단가가 세부 공종 기준단가의 ±20% 범위 이내에 해당하면 
해당 세부 공종 점수를 100점 부여하고, 그 외의 경우에는 0점으로 처리된다. 각 단가점수는 세부 
공종별 가중치를 반영해 산정된다. 다음 표와 같이 해당 프로젝트에 총 A~F의 세부 공종이 있다고 
가정할 경우, 조사단가의 금액과 해당 공종 전체금액의 비율에 따라 세부 공종별 가중치가 산정된다. 
예를 들면 A공종은 조사단가가 10이며, 전체금액은 1,000이므로 해당 공종의 금액 가중치는 0.01이 
된다. 또한 A공종은 기준단가 9는 조사단가(70%) + 균형단가(30%)를 반영한 단가이며, 해당 공종의 
입찰단가가 8인 경우 ‘1-8/9 = -11.1%’가 되어 세부 공종 단가 기준점수 범위 ±20% 내에 들게 되어 
금액 가중치만큼 단가점수 1점을 획득하게 된다. 이와 같은 방식으로 각각의 세부 공종 단가를 심사해 
전체 점수가 산출되면 배점에 반영해 단가심사점수가 산정된다. 
표 64  단가 심사 방식의 예시
세부
공종
수량
조사
단가
가중치
균형 
단가
기준
단가
입찰
단가
판정
세부공종
단가점수
단가
점수
A
1
10
0.01
8
9
8
-11.1%
100
1.0
제3절 공사계약


<!-- Page 292 -->
제4장  공사계약관리
292
세부
공종
수량
조사
단가
가중치
균형 
단가
기준
단가
입찰
단가
판정
세부공종
단가점수
단가
점수
B
1
50
0.05
40
47
40
-14.9%
100
5.0
C
1
100
0.1
80
94
75
-20.2%
0
0.0
D
1
200
0.2
160
188
140
-25.5%
0
0.0
E
1
300
0.3
240
282
240
-14.9%
100
30.0
F
1
340
0.34
272
319
260
-18.5%
100
34.0
합계 
1000
1
-
-
-
-
-
70.0
단가 심사 점수 = (-4점) x (1-70.0/100) = -1.2점 
③ 하도급 계획심사(감점)
하도급 계획심사는 입찰자가 제출한 하도급 계획의 건별 하도급 금액 적정성을 심사해 공정한 
하도급 거래를 보장하기 위한 심사로, 하도급 업체에 지급할 금액이 조사내역서상 금액의 64% 
이상이고, 동시에 하도급할 부분의 금액이 입찰금액의 82% 이상인 경우에는 100점, 미만인 경우 
0점으로 산정한다. 
표 65  하도급 계획심사 산정방식
심사항목
배점
평가요소
점수
하도급
계획
-2
하도급 금액
비율
평점 = (배점) × ( 1 – 하도급 점수 × 1/100 )
- 하도급 점수 = ∑(하도급계획심사업종별 가중치i×
하도급계획심사업종별 하도급점수i)
출처: 조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
※ 하도급 계획심사 예시
하도급할 공사의 공종이 토공사부터 조경식재까지 5개 공종이 있다고 가정하면, 조사금액 기준으로 
하도급 공종의 금액 대비 전체 하도급 금액의 비율로 가중치가 설정된다. 
예를 들어 토공사업의 경우 조사금액이 2,000이고 전체 하도급 할 금액의 합이 10,000인 경우, 
토공사업의 가중치는 0.2가 된다. 입찰업체의 입찰 금액이 1,400이며, 하수급자와 하도급 계약 금액이 
1,150이라고 가정했을 경우, 조사금액 대비 57.5%, 입찰금액 대비 82.1%로 계산된다. 이 경우 조사금액 
대비 64% 이상 기준을 충족하지 못하게 되므로 0점이 되며, 하도급 점수는 20%만큼 감점되므로 


<!-- Page 293 -->
293
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
공종별 합산 점수를 배점에 반영하면 감점된다. 
표 66  하도급 계획 심사 예시
하도급 할 공사 내역
하수급자와 
계약할 
금액(C)
가중치
(A/D)
조사금액 
대비
(C/A)
입찰금액 
대비
(B/A)
하도급 
계약 건별 
하도급 점수
하도급 
점수  
하도급 
계약
조사
금액(A)
입찰
금액(B)
토공사업
2,000
1,400
1,150
0.2
57.5%
82.1%
0
0.0
상하수도
설비
2,000
1,700
1,394
0.2
69.7%
82%
100
20.0
철근
콘크리트
3,000
2,600
2,132
0.3
71.1%
82%
100
30.0
포장
공사업
2,000
1,500
1,230
0.2
61.5%
82%
100
20.0
조경식
재공사
1,000
800
656
0.1
65.6%
82%
100
10.0
합계
10,000
8,000
6,612
1.0
-
-
-
80.0
하도급 계획 심사 점수 = (-2점) x [1-(80.0/100)] = -0.4점 
④ 물량심사(가감점)
물량심사는 입찰자가 물량 내역을 수정한 세부 공종의 물량 산출 적정성을 심사위원회를 통해 
심사하는 것으로, 고난도 공사에 한해 적용하고 있다. 
⑤ 시공계획심사(감점)
시공계획심사는 입찰자가 제출한 시공계획서의 적정성 여부를 심사하는 것으로, 고난도 공사에 
한해 적용하고 있으며 종합심사 결과 최고점자(낙찰 예정자) 순으로 입찰자가 제출한 시공계획서를 
심사위원회에서 심사해 평가한다. 
4) 낙찰자 선정 기준 
공사수행능력(사회적 책임 점수 반영) 점수와 가격점수(감점 반영)를 합산해 가장 높은 점수를 받은 
자를 낙찰자로 결정한다. 단, 최고점이 2인 이상인 경우, 낙찰자 선정 방법은 다음과 같다. 
1순위: 공사수행능력점수(사회적 책임 점수 포함)가 가장 높은 자 
제3절 공사계약


<!-- Page 294 -->
제4장  공사계약관리
294
2순위: 입찰금액이 균형가격에 가장 근접한 자. 단, 균형가격이 예정가격 대비 100분의 88 이상인 
경우에는 입찰금액이 낮은 자 
3순위: 사회적 책임 심사항목을 제외한 공사수행능력 점수가 가장 높은 자 
4순위: 사회적 책임의 심사항목별 점수를 합산한 점수가 가장 높은 자 
5순위: 입찰공고일 기준 최근 1년간 해당 수요기관에서 낙찰받은 종합심사낙찰제 공사의 계약금액 
규모가 가장 작은 자 
다. 종합평가낙찰제 
종합평가제는 「지방계약법」을 준용하는 공사 중 추정가격 300억 원 이상인 경우 적용한다. 
「지방계약법」에 따라 발주하는 공사에서 적정한 능력을 갖춘 업체의 시공실적, 시공품질, 기술능력, 
경영상태, 신인도 등을 종합적으로 평가해 가장 높은 점수를 받은 자를 낙찰자로 결정한다. 
1) 종합평가제 절차 
입찰에 참여하는 업체의 시공실적(70점)과 신용평가(30점)를 고려해 100점 만점에 90점 이상인 자는 
통과(pass), 90점 미만이면 실격(fail)으로 구분한다. 적격성 심사를 통과한 자를 대상으로 종합평가를 
시행하며, 점수가 가장 높은 자를 낙찰자로 선정한다. 
그림 10  종합평가 낙찰제 절차
2) 종합평가낙찰제 산정 방법 
입찰가격 평가의 평가산식과 균형가격 산정 방법, 단가심사 방법 등 세부평가에 필요한 사항을 
종합심사낙찰제 심사기준을 준용해 평가한다. 또한 기술이행능력은 동일 실적 경과 정도, 기술능력, 


<!-- Page 295 -->
295
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
시공품질, 하도급 적정성, 사회적 신인도, 수행능력상 결격 여부로 구분한다. 
동일 실적 경과 정도란 업체가 보유하고 있는 해당 사업과 동일한 실적의 준공 기점 경과 정도를 
평가하는 항목이며, 기술능력이란 배치 예정 현장대리인과 기술자 보유 현황, 기술개발 활용 실적과 
투자비율 등을 종합적으로 고려해 평가한다. 시공품질은 「건설기술진흥법」에 따라 공사 규모가 100억 
원 이상인 공공공사에서 진행한 시공평가 성적 중 해당 사업과 유사한 사업의 시공평가 성적을 
평가한다. 
표 67  종합평가 낙찰제 평가항목
평가분야
평가항목
공사 규모별 배점
1,000억
이상
1,000억 미만
500억 이상
500억 미만
300억 이상
적격성 심사
이행능력평가(90점 이상)
- 시공실적 평가
- 신용평가 등급
Pass/Fail
Pass/Fail
Pass/Fail
종합
평가
입찰가격
산식에 의한 평가
단가 심사
35
40
50
기
술
이
행
능
력
동일실적 경과 
정도 및 과거 
시공의 적정성
준공기한 경과 정도 평가
부실벌점
10
10
10
기술능력
배치예정 현장대리인
(500억 이상 고난이도 공종)
배치예정 품질·안전기술자 
기술자 보유
신기술개발·활용실적
기술개발투자비율
30
25
20
시공품질
시공평가 결과
15
15
10
직접시공 하도급 
적정성
직접시공 및 
하도급 관리계획의 적정성
10
10
10
사회적
신인도
[가감점은 
±2.0까지 부여]
사고사망만인율
1.0 ~ -1.0
1.0 ~ -1.0
1.0 ~ -1.0
상호협력 
0.5
0.5
0.5
전문화 지역업체 참여도
0.5
0.5
0.5
건설인력고용
0.5
0.5
0.5
우수시설물 인증
1.0
1.0
1.0
산업재해자
-1.0
-1.0
-1.0
산업재해 예방활동
1.0
1.0
1.0
수행 능력상 결격 여부
시공능력평가액
-2+α
-2+α
-2+α
출처: 지방자치단체 입찰시 낙찰자 결정기준, 행정안전부예규 제325호, 행정안전부
제3절 공사계약


<!-- Page 296 -->
제4장  공사계약관리
296
 3.5. 시설공사 계약의 표준행정 소요 일수 
공공공사의 표준 행정 소요 일수는 경쟁 또는 수의계약 여부, 경쟁계약인 경우, 국제입찰 대상 
또는 국내입찰 대상 공사 여부, PQ공사 적용 대상 공사 여부 등에 따라 구분되며, 낙찰제도에서는 
종합심사낙찰제 대상 공사 여부에 따라 구분될 수 있다. 또한 유찰되어 재공고 입찰이 진행될 경우에도 
기간을 일부 단축해 다음 표와 같이 표준행정 소요 일수가 산정된다. 
표 68  시설공사 계약 표준행정 소요일수
계약방법
표준행정 소요일수
비고(재공고 입찰시)
경쟁
계약
국제입찰
대상공사
PQ 대상공사
94일
75일
PQ 적용 이외 공사
73일
55일
국내입찰
대상공사
PQ 대상공사
94일
75일
PQ 적용
이외 공사
10억 원 미만
45일
25일
10억 원 이상 50억 원 미만
50일
35일
50억 원 이상
70일
55일
수의계약 대상공사
소액수의 이외 공사(특허 등 일반수의)
39일
10일
소액수의 대상공사
24일
9일
장기계속 2차 이후 대상공사
8일
-
종합심사낙찰제
일반공사(종합평가제 포함)
100일
85일
고난도 공사
120일
95일
주 1) 복합공종 분리발주 시 부공종은 주공종의 계약추진 일정을 감안 조정
2) 시공 실적에 의한 제한입찰의 경우 실적자료 제출에 필요한 10일 가산
3) 적격심사 관련
- (50억~100억 공사ㆍ지방계약법 적용공사): 서류제출 2일 가산
- (50~100억 지방계약법 적용 공사) 심사서류 제출 10일 가산
- (서류 보완 시) 3일 가산
- (심사 결과에 대한 이의신청[재심사] 시) 이의신청 3일, 재심사 3일 가산
4) 수의계약 공사 예정금액에 따라 견적 기간(공고기간) 가산
- 소액수의 : (1억 원 이상) 5일, 일반수의 : (30억 원 이상) 5일
5) 300억 원 미만 공사로 현장설명을 실시하는 경우 현장설명에 따른 소요일수 가산
6) 재공고 입찰의 경우 비고에 정한 기간 가산
7) 총행정소요일수가 10일 미만인 경우 공휴일은 제외하고 산정
출처: 조달청 시설공사 계약업무 처리규정, 조달청지침 제2217호, 조달청


<!-- Page 297 -->
297
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
 3.6. 공사 규모별 입찰과 계약 방법 
공공공사 분야의 규모별로 입찰자와 낙찰자 선정 방식, 기술형 입찰 방식 등을 구분하면 다음 표와 
같다.
표 69  공공공사 분야 규모별 발주방식
입찰 및 계약방법
「국가계약법」에 의한 공사(추정가격)
「지방계약법」에 의한 공사(추정가격)
일반경쟁입찰
•종합건설: 88억 원 이상 
•전문·전기·소방·정보통신: 10억 원 이상 
•종합건설: 100억 원 이상 
•전문·전기·소방·정보통신: 10억 원 이상 
지역제한입찰
•종합건설: 88억 원 미만 
•전문·전기·소방·정보통신: 10억 원 미만
•종합건설: 100억 원 미만 
•전문·전기·소방·정보통신: 10억 원 이상
국제
입찰
여부
국내입찰
•건설공사: 88억 원 미만
•건설공사: 265억 원 미만
국제입찰
•건설공사: 88억 원 이상
•건설공사: 265억 원 이상 
지역의무공동도급
•종합건설: 88억 원 미만 
•전문·전기·소방·통신: 10억 원 미만
•‌종합건설: 지역제한 대상 외 사업 중 건설업 
균형발전을 위해 필요하다고 인정되는 사업 
PQ 대상공사
•종합심사낙찰제공사(300억 원 이상) 
•200억 이상 18개 공종
•종합평가제 대상공사
•200억 이상 18개 공종
지명경쟁입찰
•종합건설: 3억 원 이하
•전문·전기·소방·통신: 1억 원 이하
•종합건설: 3억 원 이하
•전문·전기·소방·통신: 1억 원 이하
수의계약
•종합건설: 2억 원 이하
•전문: 1억 원 이하
•전기·소방·통신: 8천만 원 이하
•종합건설: 2억 원 이하
•전문: 1억 원 이하
•전기·소방·통신: 8천만 원 이하
내역
입찰
적격심사
•100억 원 미만
•300억 원 미만
종합심사제
종합평가제 
•100억 원 이상
•‌간이형종합심사제: 100억 원 이상 300억 원 
미만
•300억 원 이상
기술형
입찰
턴키
•300억 원 이상
•300억 원 이상 
대안
기술제안 
•규모 제한 없음
•규모 제한 없음
 3.7. 계약 체결 
가. 계약의 성립과 계약서 작성 
계약담당 공무원과 계약상대자는 계약서에 기명 날인 또는 서명함으로써 계약이 확정된다. 만약 
제3절 공사계약


<!-- Page 298 -->
제4장  공사계약관리
298
낙찰자가 정당한 이유 없이 계약을 체결하지 않은 경우에는 입찰보증금 국고귀속과 함께 향후 
부정당업자로 입찰참가 자격이 제한될 수 있다. 단, 아래와 같은 경우에는 계약서 작성을 생략할 수 
있다. 
- 계약금액이 3,000만 원 이하인 계약을 체결할 경우 
- 국가기관이나 지방자치단체가 상호 계약을 체결할 경우 
- 계약의 성격상 계약서의 작성이 필요하지 않은 경우 
나. 계약문서 
계약담당 공무원과 계약상대자는 계약 체결 시 다음과 같은 내용의 계약 문서를 작성해야 한다. 
- 계약서(계약목적, 계약금액, 이행기간, 계약보증금, 지체상금, 연대보증인 등) 
- 설계도서(도면, 시방서, 현장설명서) 
- 공사입찰 유의서와 특별 유의서 
- 공사계약 일반조건과 특수조건 사항 
- 산출내역서
- 공동도급 시 공동도급협정서 등 
다. 계약보증금 
계약담당 공무원은 국가 또는 지방단체와 계약을 체결하려는 계약상대자에게 계약보증금(계약 
금액의 10% 이상)을 내도록 해야 하며, 계약이행보증서 제출로 갈음할 수 있다. 단, 자연재난이나 
사회재난, 경기침체, 대량 실업 등으로 국가의 경제위기를 극복하기 위한 경우에는 계약금액의 5% 
이상으로 감액할 수 있다. 또한 아래와 같은 사항인 경우, 계약보증금의 전부 또는 일부를 면제할 수 
있다. 
- 계약금액이 5,000만 원 이하인 계약을 체결하는 경우


<!-- Page 299 -->
299
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
- 국가기관이나 지방자치단체, 공공기관 등  
- 정부가 기본 재산의 100분의 50 이상 출연한 법인 
- 일반적으로 공정, 타당하다고 인정되는 계약의 관습에 따라 계약보증금 징수가 적합하지 않은 
경우 
- 「저탄소녹색성장기본법」 제32조제2항에 따라 녹색기술과 녹색사업의 적합성 인증을 받거나 녹색 
전문기업으로 확인받은 자 중 기획재정부 장관이 정하는 기준에 해당하는 자 
제3절 공사계약


<!-- Page 300 -->
제4장  공사계약관리
300
제4절 
기술형공사 수행 방식
 4.1. 기술형공사의 개요 
가. 기술형공사
1) 기술형공사 개념 
일반 내역입찰 방식과 달리 시공자가 설계 또는 기술제안서를 내역서와 함께 제출해 최적의 
시공자를 선정하는 방식을 의미하며 「국가계약법」에서는 대형공사와 특정공사, 기술제안형 공사로 
구분한다. 
① 대형공사와 특정공사: 총공사비 추정가격 기준 300억 원 이상으로 예정된 신규 복합 공종공사 
또는 총공사비 300억 원 미만인 신규 복합 공종공사 중 각 중앙관서장이 대안입찰 또는 일괄입찰로 
집행하는 방식이 유리하다고 인정되는 공사로, 중앙건설심의회를 통과한 공사 
② 기술제안형 공사: 상징성·기념성·예술성 등이 필요하거나 난도가 높은 기술이 필요한 시설 
공사에서 중앙관서의 장이 기본설계 기술제안 또는 실시설계 기술제안 입찰로 집행화는 방식이 
유리하다고 인정되는 공사로서 중앙건설심의회를 통과한 공사 
2) 기술형 공사의 종류 
① 일괄입찰 방식: 일괄입찰(Turn-key)이란 정부나 지방자치단체가 제시한 공사의 기본계획과 
지침에 따라 기본설계안을 작성해 입찰서와 함께 제출하는 방식으로, 시공자가 설계와 시공을 일괄 
수행하는 방식
② 대안입찰 방식: 대안입찰은 정부 또는 지방자치단체가 제시하는 설계서상 공종 중 대체가 가능한 
공종을 대상으로 기본 방침 변동 없이 정부가 작성한 설계로 대체할 수 있는 동등 이상의 기능과 
효과를 지닌 신공법, 신기술 공기단축 등이 반영된 대안설계에 따라 수행하는 방식. 해당 설계상 가격이 


<!-- Page 301 -->
301
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
정부가 작성한 설계상 가격보다 낮고 공사기간이 정부가 작성한 설계서상의 기간을 초과하지 않는 
범위에서 입찰서와 함께 제출하면, 시공자는 원안 설계를 토대로 대안설계와 시공을 수행
③ 기술제안입찰 방식: 시공자가 기술제안서를 입찰서와 함께 제출하는 방식으로 , 기본설계 
기술제안입찰 방식과 실시설계 기술제안입찰 방식으로 구분 
- 기본설계 기술제안입찰 방식: 발주기관이 작성한 기본설계서를 검토해 입찰안내서에 따라 공사비 
절감, 공기단축, 공사관리 방안 등을 제안하는 문서를 입찰서와 함께 제출하는 입찰로, 실시설계와 
시공을 함께 수행하는 방식
- 실시설계 기술제안입찰 방식: 발주기관이 작성한 실시설계를 검토해 입찰안내서에 따라 공사비 
절감, 공기단축, 공사관리 방안 등을 제안하는 문서를 입찰서와 함께 제출하는 입찰로, 기술제안 내용을 
토대로 시공을 수행하는 방식
※ 일반공사와 기술형 공사의 차이점을 정리하면 다음 표와 같다.
표 70  일반공사와 기술형공사의 차이점 비교
구분
일반공사
기술형 공사
일괄입찰
대안입찰
기술제안입찰
기본설계
기술제안
실시설계
기술제안
설계 주체
(실시설계도서)
발주기관
입찰자
원안: 발주기관
대안: 입찰자
입찰자
발주기관
예정가격
작성 여부
작성
작성하지 않음
원안 부분만 작성
작성하지 않음
작성
낙찰자 
결정방법
•‌추정가격 300억 
미만: 적격심사
•‌추정가격 300억 
이상: 종합심사
제/ 종합평가제
•‌설계적합최저가
•입찰가격조정
•설계점수조정
•가중치 기준
•‌확정가격최상설계
•‌설계적합최저가
•입찰가격조정
•설계점수조정
•가중치 기준
•제안적합최저가
•입찰가격조정
•제안점수조정
•가중치 기준
계약금액
조정방식
설계변경 시 계약
금액조정 가능 
계약금액 조정 불가  
단, 발주기관 귀책
사유 제외
설계원안: 가능
설계대안: 불가능
계약금액 조정 불
가  
단, 발주기관 귀책
사유 제외
설계변경 시 계약
금액조정 가능
단, 기술제안 채택 
부분은 제한
제4절 기술형공사 수행 방식


<!-- Page 302 -->
제4장  공사계약관리
302
나. 기술형 공사 심의 및 입찰 절차 
1) 기술형 공사 선정 심의 
가) 집행 기본계획서 
발주청의 장은 해당 연도 이후에 집행할 공사 중 ‘대형공사 등’에 해당하는 공사의 경우, 아래의 
집행기본계획서 등을 작성해 해당 연도 1월 15일까지 국토교통부 장관, 시도지사, 국방부 장관 등 주관 
행정기관의 장에게 제출해야 한다. 
① 집행기본계획서 내용
발주기관, 공사명, 공사개요, 추정공사비, 공사 기간, 공사위치
입찰(예정) 시기, 입찰 방법
제안 사유 
② 제안사유서 
입찰 방법: 일괄, 대안, 기술제안 중 택일 
입찰 방법 심의요청: 입찰 방법의 심의 대상 시설 여부, 선정기준에 관한 근거 규정 
입찰 방법을 통한 사업효과 
- ‌일괄입찰인 경우: 기본계획 수립한 시설물과 입찰 시 예상되는 시설물 간 연계성, 품질 등 비교 
제시 
- 대안입찰인 경우: 실시설계 내용과 대안 예상 시설물과의 경제성, 품질 등 비교 제시 
- ‌기술제안인 경우: 공기단축, 사업관리, LCC, 사업비, 성능개선 등 기대효과를 원설계와 비교 
제시
 
2) 심의 대상 공사 
① 대형공사: 총공사비 추정가격이 300억 원 이상인 신규 복합공종 공사로, 다음 표에 해당하는 


<!-- Page 303 -->
303
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
시설물 또는 공기단축이 필요한 공사 중 일괄입찰로 집행하는 방식이 유리한 것으로 인정되는 공사  
② 특정공사: 총공사비가 추정가격 300억 원 미만인 신규 복합공종 공사 중 대안입찰 또는 
일괄입찰이 유리하다고 인정되며, 다음 표에 해당하는 시설물
표 71  대형 및 특정공사 심의대상 시설물
공종분야
일괄·대안 입찰방법 심의대상 시설기준
토목분야
•‌교량(연장 500M 이상으로 경간장 100m 이상) 및 경간장 100M 이상(철도 교량 70M 이상)인 특수
교량(현수교, 사장교, 아치교, 트러스교 등)
•일반 터널(3,000M 이상 또는 방제 1등급 터널), 해저 및 해저 터널
•댐(총저수용량 1천만톤 이상), 배수갑문
•공항(활주로, 여객·화물터미널 등)
•항만(계류시설, 외곽시설 등) 
•철도(철도차량기지 포함)
•통제센터와 연계된 통합시스템이 필요한 지능형 교통체계 시설 
건축분야
•50층 이상이거나 높이가 200M 이상인 공동주택 
•21층 이상 또는 연면적 3만㎡ 이상(막 구조, 돔 구조는 바닥면적 1만㎡ 이상)인 다중이용 건축물 
•연면적 3만㎡ 이상인 공용청사
플랜트분야
•고도처리방식에 의한 정수장, 하수(5만톤/일 이상)·폐수(1만톤/일 이상)처리시설
•폐기물(쓰레기, 슬러지 등) 소각시설(30톤/일 이상), 쓰레기 자동집하시설, 슬러지 건조 및 매립시설
•가스공급시설
•열병합 발전 설비, 집단 에너지 시설 
 출처: 대형공사 등의 입찰방법 심의기준, 국토교통부고시 제2014-277호, 국토교통부
③ 기술제안입찰공사: 상징성, 기념성, 예술성이 필요하다고 인정되거나 난도가 높은 기술이 필요한 
시설물로서 기술제안입찰로 진행하려고 하며 다음 표에 해당하는 시설물
표 72  기술제안형 공사의 심의대상 시설물
공종분야
기술제안 입찰방법 심의대상 시설기준
토목분야
•‌도로 교량: 상부구조 형식이 현수교, 사장교, 아치교, 트러스교인 교량, 최대 경간장 50M 이상(한 
경간 교량은 제외), 연장 500M 이상, 폭 12M 이상이고 연장 500M 이상인 복개 구조물 
•‌철도 교량: 고속철도 교량, 도시철도 교량 및 고가교, 상부 구조형식이 트러스교 및 아치교인 교량, 
연장 500M 이상 
•‌도로 터널: 연장 1천M 이상의 터널, 3차로 이상의 터널, 터널 구간의 연장이 500M 이상인 지하차도 
•철도 터널: 고속철도 터널, 도시철도 터널, 연장 1천M 이상의 터널 
•‌항만: 높이(기초포함) 30M 이상 및 설계 파랑 5.0M 이상 해상구조물, 연면적 1만㎡ 이상인 다중이
용시설 
•댐: 다목적댐, 발전용 댐, 홍수전용 댐 및 총저수용량 1천만톤 이상의 용수전용 댐 
제4절 기술형공사 수행 방식


<!-- Page 304 -->
제4장  공사계약관리
304
공종분야
기술제안 입찰방법 심의대상 시설기준
토목분야
•‌하천: 하구둑, 포용 조수량 8천만톤 이상인 방조제, 특별시 및 광역시에 있는 국가 하천의 수문 및 
통문, 국가 하천에 설치된 높이 5M 이상인 다기능 보, 강변 여과 취수시설(10만톤/일 이상) 
•상수도: 광역 상수도, 공업 상수도, 1일 공급능력 3만톤 이상의 지방상수도 
•공항: 활주로, 여객·화물터미널 등
•철도: 철도차량기지 포함
•통제센터와 연계된 통합시스템이 필요한 지능형 교통 체계 시설
건축분야
•신기술, 신공법 적용이 필요한 공동주택(16층 이상 또는 연면적 10만㎡ 이상)
•21층 이상 또는 연면적 3만㎡ 이상(막 구조, 돔 구조는 바닥면적 1만㎡ 이상)인 다중이용 건축물 
•연면적 3만㎡ 이상인 공용청사
플랜트분야
•고도처리방식에 의한 정수장, 1만톤/일 이상 후수·폐수처리시설
•폐기물(쓰레기, 슬러지 등) 소각시설(30톤/일 이상), 쓰레기 자동집하시설, 슬러지 건조 및 매립시설
•가스공급시설
•열병합 발전 설비, 집단 에너지 시설 등 
출처: 대형공사 등의 입찰방법 심의기준, 국토교통부고시 제2014-277호, 국토교통부
3) 심의 기준  
① 일괄입찰
심의대상 시설에 해당하는 공종이 계약단위 공구를 기준으로 해당 총공사비의 50% 이상을 차지하는 
경우
공사 기간이 촉박해 공기단축이 필요한 공사
설계와 시공단계까지 전 과정에 스마트 건설기술을 적용하려는 공사
② 대안입찰
심의 대상 시설에 해당하는 공종이 계약 단위 공구를 기준으로 당해 총공사비의 40% 이상을 
차지하는 경우
③ 기본설계 기술제안 입찰
심의대상에 해당하는 공종이 계약단위 공구를 기준으로 해당 총공사비의 40% 이상을 차지하거나 
추정가격 200억 원 이상인 경우 
공사 기간이 촉박해 공기단축이 필요한 공사


<!-- Page 305 -->
305
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
설계와 시공단계까지 전 과정에 스마트 건설기술을 적용하려는 공사
④ 실시설계 기술제안 입찰
심의 대상에 해당하는 공종이 계약단위 공구를 기준으로 해당 총공사비의 30% 이상을 차지하거나 
추정가격이 200억 원 이상인 경우 
⑤ 기타공사 
위 ①∼④호에 해당하지 않는 공사
위 사항에 해당하는 입찰 방법의 심의는 발주청이 제출한 집행기본계획서와 제안서 사유서에 따라 
제출한 자료를 토대로 심의 대상 시설에 적합한지 여부, 입찰 방법 제안사유서의 적합 여부, 입찰 
방법을 통한 사업효과와 발주청의 사업관리 능력이 적정한지 여부 등 검토 
심의위원회는 입찰 방법을 검토한 결과, 발주청이 제시한 입찰 방법이 공사 특성, 현지 여건, 
공사관리 역량상 적합하지 않다고 판단하면 기타공사로 결정
4) 심의 절차 
기술형 공사의 심의 절차는 다음 그림과 같다. 
제4절 기술형공사 수행 방식


<!-- Page 306 -->
제4장  공사계약관리
306
그림 11  기술형 공사의 심의 절차
 4.2. 기술형공사 입찰 절차 
가. 입찰참가자격
1) 입찰안내서 
입찰 안내서란 입찰과 설계, 공사 과정에서 준수해야 하는 공사의 범위, 규모, 설계와 시공기준, 
입찰
방법
심의
단계
발주기관의 장
집행기본계획서 제출
(매년 1월 15일까지)
심의 결과(매년 2월 20일까지 통보)
심의기관 의장(매년 
2.20까지 발주청에 통보)
(요청)
설계심의 분과위원회
(기본설계 심의)
(통보)
집행기본계획서
조정제출
(매년 3월 10일까지)
입찰방법 확정 및 공고
설계심의 분과위원회
(기본설계 심의)
발주기관
입찰
공고
단계
입찰 안내서 작성
(심의요청)
설계심의 분과위원회
(기본설계 심의)
(결과통보)
입찰공고
설계
심의
단계
기본설계서 제출
실시설계적격자 선정
설계심의 분과위원회
(기본설계 심의)
실시설계 실시
실시설계 시공입찰
설계심의 분과위원회
(기본설계 심의)
낙찰자 결정
계약
단계
계약 체결 및 착공


<!-- Page 307 -->
307
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
품질과 공정 관리 기타 입찰과 계약 이행에 관한 지침을 포함한 문서를 의미한다. 
- 일반사항: 공사 유의사항, 공사설명, 입찰서 목록
- 입찰부문: 공사입찰 유의서, 일괄입찰 등 공사입찰 특별 유의서 
- 계약부문: 공사계약 일반조건, 일괄입찰 등의 공사계약 특수조건 
- 기술부문: 설계지침, 시공지침, 설계서 작성지침
- 관리부문: 관리지침, 관리도서 작성지침
- 평가부문: 입찰서 평가기준 등  
2) 입찰참가자격 
계약담당 공무원은 다음 각호의 요건을 모두 갖춘 자에 한해 기술형 공사에 참가하게 할 수 있다. 
- 「건설산업기본법」 제9조에 따른 해당 공사의 시공에 필요한 건설업 등록자 
- 「건설기술진흥법」 제26조에 따른 건설기술용역업자 또는 「건축사법」 제23조에 따른 
건축사업무신고를 이행한 자
위 요건 중 어느 하나만 갖춘 자들은 공동계약을 통해 입찰참가를 할 수 있다. 
나. 입찰절차 
1) 일괄입찰 및 대안입찰 절차 
일괄입찰은 기본설계입찰을 실시해 실시설계 적격자로 선정된 자에 한해 실시설계서를 제출하게 
해야 한다. 또한 일괄입찰자는 기본설계 입찰서 또는 실시설계서에 다음 각호의 설계도서를 첨부해 
제출해야 한다. 
① 기본설계 입찰서의 경우 
- 기본설계 설명서 
- 「건설기술진흥법시행령」 제71조 규정에 따른 관계 서류 
- 기타 공고로 요구하는 사항     
② 실시설계서의 경우 
제4절 기술형공사 수행 방식


<!-- Page 308 -->
제4장  공사계약관리
308
- 구체적인 실시설계 설명서  
- 「건설기술진흥법시행령」 제73조 규정에 따른 관계 서류 
- 단가와 수량을 명백히 한 산출내역서 
- 기타 참고사항을 기재한 서류  
또한 대안 입찰자는 원안입찰서와 함께 대안입찰서를 제출하는 경우에는 다음 각 호의 도서를 
입찰서와 함께 첨부해 제출해야 한다. 다만 동시에 2개 이상의 대안을 제출할 수는 없다. 
③ 대안입찰의 경우 
- 대안입찰의 구체적인 설명서
- 「건설기술진흥법시행령」 제73조 규정에 따른 관계 서류 
- 원안입찰과 대안입찰의 단가와 수량을 명백히 산정한 산출내역서 
- 대안의 채택에 따른 이점 기타 참고사항을 기재한 서류   
계약담당 공무원은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우 중앙건설심의위원회에 해당 설계 적격 
여부 심의와 설계점수 평가를 의뢰해야 한다. 
- 대안입찰의 경우 원안설계서와 대안입찰 선정 절차에 따라 선정된 낙찰 적격입찰의 대안입찰서를 
제출받은 때 
- 일괄입찰의 경우 기본설계입찰서 또는 실시설계서를 제출받은 때
- 일괄입찰로 발주된 공사의 재공고 입찰 결과 입찰자가 1인뿐인 경우로, 그 입찰자의 
기본설계입찰서 또는 실시설계서를 제출받은 때
2) 기본설계 기술제안 입찰의 절차  
기본설계 입찰에 참여하고자 하는 입찰자는 다음 각호의 내용을 포함한 기술제안서를 제출해야 
한다. 단, 공사의 특성을 고려해 필요하면 그 내용의 일부를 변경할 수 있다. 
- 시공 효율성 검토를 통한 공사비 절감 방안 


<!-- Page 309 -->
309
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
- 생애주기 비용 개선 방안
- 공기단축 방안
- 공사관리 방안 
- 그 밖에 입찰공고 시 요구된 사항 
또한 계약담당 공무원은 입찰자들이 제출한 기술제안서를 토대로 세부 심사기준에 따라 기술제안 
점수가 높은 순으로 최대 6명을 선정한 후 실시설계 적격자 결정 방법을 적용해 적격자를 결정해야 
한다. 
3) 실시설계 기술제안 입찰의 절차 
실시설계입찰에 참여하고자 하는 입찰자는 다음 각호의 내용을 포함한 기술제안서를 제출해야 한다. 
단, 공사의 특성을 고려해 필요하면 그 내용 중 일부를 변경할 수 있다. 
- 시공 효율성 검토를 통한 공사비 절감 방안 
- 생애주기 비용 개선 방안
- 공기단축 방안
- 공사관리 방안 
- 발주기관이 교부한 설계서와 입찰자가 제출하는 기술제안서의 내용을 반영해 물량과 단가를 
명백히 산정한 산출내역서
- 그 밖에 입찰공고 시 요구된 사항 
또한 계약담당 공무원은 입찰자들이 제출한 기술제안서를 토대로 세부 심사기준에 따라 기술제안 
점수가 높은 순으로 최대 6명을 선정한 후 실시설계 적격자 결정 방법을 적용해 적격자를 결정해야 
한다. 
※ 일괄입찰 업무처리 절차도(조달청 예시)
제4절 기술형공사 수행 방식


<!-- Page 310 -->
제4장  공사계약관리
310
그림 12  일괄입찰의 업무처리 절차 예시
 4.3. 기술형공사 사업자 선정 
가. 낙찰자 선정 방식 
1) 설계적합 최저가 방식  
설계적합 최저가 방식이란 먼저 설계를 평가를해 발주기관이 정한 설계점수 통과 기준(60점 이상 
기본계획수립
사전조사, 예산확보, 기간확보
입찰방법 심의
일괄입찰, 대안입찰, 기타공사로 방법 결정
입찰 안내서 작성
공사예산, 대안설계 기간, 설계 및 시공 지침서
요청서 접수 방법 결정
입찰자격(실적, 면허, 공동계약 등), 예산 등 
검토
입찰공고
G2B에 게재
PQ 심사, 현장설명
입찰참가신청
입찰일 3~4일 전 마감(직접입찰)
입찰 진행, 설계심의 의뢰
입찰서 및 기본설계도서 접수
실시설계자 선정
선정기준:5가지
기본설계도서 심의
낙찰자 선정
심의 결과 실시설계 적격판정 및 심의위원 
지적사항 보완 완료 시
탈락 사의 설계 보상비 
지급
계약 체결
시공관리
계약관리


<!-- Page 311 -->
311
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
85점 이하)을 통과한 입찰자에 한해 가격을 개봉하고, 가장 낮은 가격으로 입찰한 업체를 낙찰자로 
선정하는 방식을 의미한다. 
설계적합 최저가 방식은 기술형 공사 중 난도가 비교적 낮고, 단순 반복 공사 등 정형화된 설계 
기준에 따라 비용 절감이 필요한 시설물에 적용된다.
다음의 예시와 같이 A부터 E까지의 입찰업체가 참가했다고 가정할 경우, 각 설계를 평가하고 
발주기관이 정한 설계점수(60점)를 통과한 A부터 D까지의 입찰업체 중 점수가 가장 낮은 D업체가 
낙찰자로 선정된다.
표 73  설계적합 최저가 방식 예시
입찰자
설계점수
입찰가격
실시설계 적격자
A
94
9,600,000
B
89
9,000,000
C
82
8,700,000
D
65
7,500,000
◎
E
59
가격 미개봉
설계 적격 탈락
2) 입찰가격 조정 방식 
입찰가격 조정 방식은 설계 적합자 중 입찰가격을 설계 점수로 나누어 산정한 조정가격이 가장 
낮은 자를 낙찰자로 결정하는 방식으로, 비교적 정형화된 설계 기준에 따라 시설물을 설계, 시공하는 
공사에서 비용 절감, 고품질의 우수한 목적을 얻고자 하는 경우에 적용된다. 
※ 조정가격 = 입찰가격 ÷ (설계 점수 ÷ 100)
다음의 예시와 같이 A부터 E까지의 입찰업체가 참가했다고 가정할 경우, 각각의 설계를 평가한 
후 발주기관이 정한 설계점수(60점)를 통과한 A부터 D까지의 입찰업체별 가격을 개봉해 조정가격을 
산정한 후 가장 낮은 조정가격을 제시한 업체가 낙찰자로 선정된다. 
표 74  입찰가격 조정방식 예시 
입찰자
설계점수
입찰가격
조정가격
실시설계적격자
A
94
9,600,000
10,212,765
제4절 기술형공사 수행 방식


<!-- Page 312 -->
제4장  공사계약관리
312
B
89
9,000,000
10,112,359
◎
C
82
8,700,000
10,609,756
D
65
7,500,000
11,538,461
E
59
가격 미개봉
-
설계적격 탈락
3) 설계점수 조정 방식 
설계점수 조정 방식은 설계적합자 중 설계점수를 입찰가격으로 나누어 조정된 점수가 가장 높은 
업체를 낙찰자로 결정하는 방식으로, 비교적 정형화된 설계 기준에 따라 시설물을 설계, 시공하는 
공사에서 비용 절감, 고품질의 우수한 목적을 얻고자 하는 경우에 적용한다. 
  ※ 조정점수 = [설계점수 x 추정가격] ÷ 입찰가격 
다음의 예시와 같이 A부터 E까지의 입찰업체가 참가했다고 가정할 경우, 추정가격이 1000만 원일 
때 각각의 설계를 평가하고 발주기관이 정한 설계점수(60점)를 통과한 A부터 D까지의 입찰업체별 
가격을 개봉해 조정점수를 산정한 후 가장 높은 조정점수를 얻은 업체가 낙찰자로 선정된다. 
표 75  설계점수 조정 방식 예시
입찰자
설계점수
입찰가격
계산방식
조정점수
실시설계 적격자
A
94
9,600,000
[94x10,000,000]÷9,600,000
92.92
B
89
9,000,000
[89x10,000,000]÷9,000,000
98.89
◎
C
82
8,700,000
[82x10,000,000]÷8,700,000
94.25
D
65
7,500,000
[65x10,000,000]÷7,500,000
86.67
E
59
가격 미개봉
-
설계 적격 탈락
4) 가중치 기준 방식 
가중치 기준 방식은 설계적합자 중 설계점수와 입찰가격점수에 각각 가중치를 부여하고, 각각 
평가한 결과를 합산해 가장 높은 점수를 받은 업체를 낙찰자로 결정하는 방식으로, 통상적으로 가장 
많이 적용되는 방식이다. 
여기서 가격점수는 다음의 산식을 적용하며 설계적합자 중 입찰가격이 가장 낮은 업체의 입찰가격을 


<!-- Page 313 -->
313
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
만점으로 부여하고, 해당 최저 입찰가격을 분자로, 해당 입찰업체의 입찰가격을 분모로 한 산식에 
가격점수 가중치를 곱해 산정한다. 
 가격점수 = 가격점수 가중치 × [최저 입찰가격 ÷ 당해 입찰가격] 
가중치 기준 방식은 시설물의 사용 목적상 창의적인 설계가 요구되거나 난도가 높은 기술이 
요구되는 공사로, 비용 절감뿐만 아니라 고품질의 목적물을 얻고자 하는 공사에 적용한다. 
보통 설계점수의 가중치 부여 방법은 공사의 기술 난이도 등을 고려해 다음의 표에 따라 설정할 수 
있다.
표 76  설계점수 가중치 부여 기준
유형
기술적 난이도 
설계가중치
A. 기술
강조형
① 고난도ㆍ고기술이 필요한 특수교량 
- 현수교, 사장교, 아치교, 트러스교 등 이에 준하는 공사
② ‌공사여건이 극히 열악하여 시공자의 기술 및 경험이 요구되고 하자 책임 보증이 중요
한 공사
- ‌연육교, 연도교, 해상교량, 해저ㆍ하저터널, 평균 높이 30m 이상 항만구조물(단, 잔교
식은 제외) 등 이에 준하는 공사 
③ ‌설계부실에 따른 안전사고 시 재산 및 인명피해가 커서 설계의 기술비중을 특히 중요
시해야 할 필요가 있는 공사
- ‌댐(본체 및 여수로 공사에 한함), 철도(환승ㆍ복합역사 포함), 공항(활주로, 여객터미
널) 등 이에 준하는 공사
④ 기자재 공급자가 직접 설계와 시공을 하는 공사로서 성능보장이 특히 필요한 공사 
- ‌폐기물(쓰레기, 슬러지 등) 소각시설, 철도차량기지, 열병합발전설비, 집단에너지시
설 등 이에 준하는 공사
50% 초과~
80% 이하
B. 균등
평가형
① ‌경간 100m 이상이 포함된 연장 500m 이상의 교량, 장대 터널(3,000m 이상, 방재 1등
급 터널에 한함)
② 지하 10m 이상의 복개식 도시철도(지하철) 등 이에 준하는 공사
③ ‌평균 높이 20m 이상인 항만구조물(방파제, 안벽, 단, 잔교식은 제외), 배수갑문(2,000
㎥/sec 이상)
④ 관람집회시설(공연장, 집회장, 관람장, 운동장, 체육관), 전시시설(전시장)
⑤ 고도처리방식에 의한 정수장
⑥ 폐수ㆍ하수종말처리장(차집관로 제외), 생활폐기물 자동집하시설, 슬러지 건조 시설
⑦ 지능형교통체계시설, 공동주택, 학교, 병원, 공용청사
⑧ 가스공급시설
40% 이상~
60% 이하
C. 가격
강조형
① A 및 B등급 이외의 공사
20% 이상~
50% 미만
출처: 일괄입찰 등에 의한 낙찰자 결정기준, 기획제정부계약예규 제703호, 기획재정부
제4절 기술형공사 수행 방식


<!-- Page 314 -->
제4장  공사계약관리
314
다음의 예시와 같이 A부터 D까지의 입찰업체가 참가했다고 가정할 경우, 설계점수(60%), 
가격점수(40%), 설계적격통과점수(40점)로 각각 평가하고, 발주기관이 정한 설계점수(40점)를 통과한 
A부터 C까지의 입찰업체별 가격을 개봉해 가장 낮은 가격을 제출한 C업체가 가격점수 만점을 받게 
된다. 이 가격이 기준점수가 되어 A, B업체의 가격점수를 산정한 후 설계점수와 가격점수를 합산한 
결과 가장 높은 점수를 받은 B업체가 낙찰자가 된다. 
표 77  가중치 기준 방식 예시
입찰자
설계점수
(60점)
가격점수계산 
가격점수
(40점)
총점
(100점)
실시설계적격자
A
51
40×[1,000,000÷1,200,000]
33
84
B
57
40×[1,000,000÷1,250,000]
32
89
◎
C
48
40×[1,000,000÷1,000,000]
40
88
D
39
가격 미개봉
설계적격 탈락
5) 확정가격 최상설계 방식 
확정가격 최상설계 방식은 입찰가격을 고려하지 않고 설계점수가 가장 높은 업체를 실시설계 
적격자로 결정하는 방식으로, 시설물의 사용 목적상 상징성, 기념성, 예술성 등 창의적인 설계가 
필요하거나 고난도 기술이 요구되는 공사로서 정해진 예산 범위 내에서 최상의 설계 결과물을 얻고자 
하는 공사에 적용한다. 
다음의 예시와 같이 A부터 D까지의 입찰업체가 참가했다고 가정할 경우, 가장 높은 설계점수를 
확보한 업체가 낙찰자가 된다.
표 78  확정가격 최상설계 방식 예시
입찰자
설계점수(100점 만점)
실시설계적격자
A
91
B
93
◎
C
84
D
79
설계적격 탈락


<!-- Page 315 -->
315
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
나. 기술형 공사에 따른 낙찰자 결정 기준  
일괄입찰 방식, 대안입찰 방식, 기본설계 기술제안 입찰 방식, 실시설계 기술제안 입찰 방식에 따라 
앞서 설명한 낙찰자 선정 방식의 적용 기준은 다음의 표와 같다. 
표 79  기술형 공사 방식별 낙찰자 결정 기준
일괄입찰
대안입찰
기본설계기술제안입찰
실시설계기술제안입찰
•설계적합 최저가방식
•입찰가격조정방식
•설계점수조정방식
•가중치기준방식
•확정가격 최상설계방식
•설계적합 최저가방식
•입찰가격조정방식
•설계점수조정방식
•가중치기준방식
•제안적합 최저가방식
•입찰가격조정방식
•제안점수조정방식
•가중치기준방식
•제안적합 최저가방식
•입찰가격조정방식
•제안점수조정방식
•가중치기준방식
다. 설계보상비 
계약 담당자는 아래 어느 하나에 해당하는 업체에 예산의 범위 내에서 설계비의 일부를 보상할 수 
있다.
- 대안입찰과 일괄입찰, 기술제안 입찰에 참여한 업체 중 낙찰자로 결정되지 않은 업체
- 발주기관의 귀책사유로 취소된 대안입찰과 일괄입찰, 기술제안 입찰에 참여한 업체 
계약담당자는 설계비를 보상하기 위해 다음과 같은 보상 예산을 확보해야 한다. 
- 대안입찰과 일괄입찰의 설계보상비용의 경우, 해당 공사예산의 1,000분의 20
- 기술제안입찰의 제안서 작성 보상비용의 경우, 해당 공사예산의 1,000분의 10
① 대안입찰의 설계비 보상 기준: 낙찰 탈락업체에 해당 공사의 설계보상비로 책정된 공사예산의 
1,000분의 20에 해당하는 금액을 20으로 설정한 후, 입찰에 참여한 탈락업체 수에 따라 다음과 같이 
차등 지급한다.
표 80  입찰에 참여한 탈락 업체 수에 따른 보상 기준
탈락자
5인
4인
3인
2인
1인
A
7/20
7/20
7/20
7/20
5/20
제4절 기술형공사 수행 방식


<!-- Page 316 -->
제4장  공사계약관리
316
탈락자
5인
4인
3인
2인
1인
B
5/20
5/20
5/20
5/20
C
4/20
4/20
4/20
D
2/20
2/20
E
2/20
-
② 일괄입찰의 설계비 보상 기준: 낙찰 탈락업체 중 설계점수가 입찰공고에서 명시한 일정 점수를 
통과한 업체에 한해 다음 산식에 따라 설계비 보상비를 지급한다.
 
위에서 규정한 산식에도 불구하고 탈락한 업체당 설계보상비를 전체 공사예산의 1,000분의 14를 
초과해 지급할 수 없다. 
③ 기술제안 입찰의 제안서 작성비용 보상 기준: 낙찰 탈락자 중 제안서 점수가 입찰공고에서 
명시한 일정 점수를 통과한 업체에 한해 다음 산식에 따라 제안서 작성 보상비를 지급한다. 
 
위에서 규정한 산식에도 불구하고 탈락한 업체당 설계보상비를 전체 공사예산의 1,000분의 7을 
초과해 지급할 수 없다.
 4.4. 기술형공사 입찰 방식 비교 
이상과 같이 일괄입찰, 대안입찰, 기술제안 입찰 방식의 개요와 목적, 범위, 설계주체, 낙찰자 선정, 
설계보상비 등을 비교해 종합 정리하면 다음과 같다. 


<!-- Page 317 -->
317
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
표 81  기술형공사 입찰 방식의 비교
구분
일괄입찰
대안입찰
기술제안입찰 
개요
•‌정부가 제시하는 기준에 따라 
입찰시 그 공사의 설계서 및 기
타 필요한 설계도서를 작성하
여 입찰서와 함께 제출하는 입
찰
•‌발주기관이 제시한 원안설계를 
토대로 정부가 제시한 기준에 
따라 입찰시 대안설계를 제시
하는 입찰
•‌‘대안’이란 원안설계에 대체될 
수 있는 동등 이상의 기능과 효
과를 가진 신공법, 신기술, 공기 
단축 등이 반영된 설계로서 정
부작성 실시설계가격보다 낮은 
금액으로 공사할 수 있는 설계
안을 의미 
•‌발주기관이 교부한 설계서와 
입찰안내서에 따라 입찰자가 
공사비 절감방안, 생애주기비용 
단축방안, 공기 단축방안 등 기
술의 제안을 입찰서와 함께 제
출하는 입찰
도입
목적
•‌공기 단축 및 민간 기업 설계경
쟁을 통한 최적안을 선정함으
로써 사업수행의 효율성 제고 
및 건설기업 기술경쟁력 강화 
•‌정부설계안 보다 효율적인 민
간기업 아이디어를 가미함으로
써 정부예산 절감 및 기술력 향
상 제고
•‌상징성·예술성 등 창의성이 
필요하거나 고난이도 기술을 
요하는 시설물에 대해 선전적
인 낙찰제도 도입으로 건설업
체의 기술경쟁력 강화에 기여 
적용
범위
•대형공사
•‌추정가격 300억원 이상 신규복
합공종공사 중 일괄입찰 심의
대상을 통과한 사업(국토교통
부령) 
•특정 공사
•‌공사 규모에 상관없이 대안입
찰 심의대상을 통과한 사업(국
토교통부령)
•‌공사 규모에 상관없이 기술제
안 입찰 심의대상을 통과한 사
업(국토교통부령) 
입찰
자격
•PQ 실시한 경우 통과자
•PQ 실시한 경우 통과자
•PQ 실시한 경우 통과자  
설계
주체 
•기본설계: 입찰자 
•실시설계: 입찰자(설계적격자)
•원안설계: 발주기관
•대안설계: 입찰자 
•기본설계기술제안입찰
- 기본설계: 발주기관
- 실시설계: 입찰자
•실시설계기술제안입찰
- 기본설계: 발주기관
- 실시설계: 발주기관 
내역
작성
•입찰자 작성
•원안설계: 발주기관
•대안설계: 입찰자 작성
•입찰자 작성 
심의
기관
•‌중앙(지방)건설 심의위원회 또
는 기술자문위원회
•‌중앙(지방)건설 심의위원회 또
는 기술자문위원회
•‌중앙(지방)건설 심의위원회 또
는 기술자문위원회
제4절 기술형공사 수행 방식


<!-- Page 318 -->
제4장  공사계약관리
318
제5절 
공사단계 
 5.1. 공사 대금 지급 
가. 착공과 공정보고
1) 착공서류 
계약상대자는 계약문서에서 정하는 바에 따라 착공신고서를 제출하고 착공해야 한다. 착공신공 
신고서에 포함되는 주요 서류는 다음과 같다. 
① 「건설기술진흥법」 등 관련 법령이나 규정에  따른 현장 기술자 지정 신고서 
② 공사 예정공정표 
③ 안전과 환경, 품질관리 계획서 
④ 공정별 인력과 장비투입 계획서 
⑤ 착공 전 현장 사진 
⑥ 기타 계약담당 공무원이 지정한 사항 
2) 공정 보고
계약 담당자는 계약 상대자가 월별 수행한 공사에 대해 다음 각 호의 사항을 명백히 해 그다음 달 
14일까지 발주기관에 제출해야 한다. 
① 월별 공정과 수행공사 금액 
② 인력, 장비와 자재 운영 현황 
③ 계약사항의 변경과 계약금액 조정 내용 
④ 공정상황을 나타내는 주요 현장 사진 등 


<!-- Page 319 -->
319
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
나. 선금 
1) 선금 지급 기준  
계약담당자는 착수 신고를 한 후 공사준비 요건을 충족하는 경우, 계약상대자가 선금 지급을 요청할 
때는 계약금액의 100분의 70을 초과하지 않는 범위 내에서 선금을 지급할 수 있다. 단, 계약상대자가 
선금 의무 지급률 이하로 신청하는 경우, 신청한 대로 지급해야 한다. 또한 계약상대자가 선금 지급을 
요청한 경우, 하수급인 선금지급계획서를 제출하도록 해야 한다. 
계약담당자는 다음에 해당하는 범위에서 청구받은 날부터 14일 이내에 지급해야 한다. 
① 공사의 선금 지급 한도액 
- 계약금액이 100억 원 이상인 경우: 100분의 30 
- 계약금액이 20억 원 이상 100억 원 미만인 경우: 100분의 40
- 계약금액이 20억 원 미만인 경우: 100분의 50 
② 기술용역 
- 계약금액이 10억 원 이상인 경우: 100분의 30
- 계약금액이 3억 원 이상 10억 원 미만인 경우: 100분의 40 
③ 수해복구 공사의 선금 지급 한도액 
- 계약금액이 20억 원 이상인 경우: 100분의 50 
- 계약금액이 20억 원 미만인 경우: 100분의 70 
또한 계약담당자는 다음에 해당하는 경우에는 계약상대자의 청구에 따라 해당 계약금액의 100분 10 
범위에서 추가로 지급할 수 있다. 
① 원자재가격이 급등한 경우 
② 계약상대방이 「저탄소녹색성장기본법」에 따라 녹색기술·녹색사업 적합성 인증을 받았거나 
녹색전문기업으로 확인받은 경우 
③ 신기술을 사용하는 용역계약에서 기술개발에 투자하기 위한 자금이 계약 이행 초기에 집중적으로 
소요되는 경우 
제5절 공사단계


<!-- Page 320 -->
제4장  공사계약관리
320
또한 다음과 같은 경우에 따라 자금 사정 등 불가피한 경우에는 지체 없이 소속 중앙관서 장의 
승인을 얻어 계약상대자에게 그 사유를 서면으로 통지해야 한다. 
① 자금 배정이 지연되어 선금 지급이 어려울 경우. 단, 자금 배정이 있는 즉시 선금을 지급해야 함.
② 계약 체결 후 불가피한 사유로 이행 착수가 상당 기간 지연될 것이 명백한 경우. 단, 해당 사유 
해제 시 즉시 선금을 지급해야 함. 
③ 계약상대자로부터 선금 지급 요청이 없거나 유예신청이 있는 경우 
2) 선금의 정산 
선금은 기성 부분 또는 기납 부분의 대가 지급 시마다 다음 방식에 따라 산출한 선금 정산액 이상을 
정산해야 한다. 
 선금정산액 = 선금액 × [ 기성(또는 기납) 부분의 대가상당액 / 계약금액 ]
3) 선금의 반환청구 
선금을 지급한 후 아래와 같은 내용에 해당하는 경우 당해 선금 잔액을 계약상대자에게 지체 없이 
반환을 청구할 수 있다. 단, 계약상대자의 귀책사유에 따라 반환하는 경우에는 해당 선금 잔액에 약정 
이자 상당액을 가산해 청구할 수 있다.
① 계약을 해제 또는 해지하는 경우 
② 선금 지급조건을 위반한 경우 
③ 사고이월 등으로 반환이 불가피하다고 인정하는 경우 
④ 정당한 사유 없이 선금 수령일로부터 15일 이내에 하수급인에게 선금을 배분하지 않은 경우
⑤ 계약 변경으로 계약금액이 감액되었을 경우 
다. 기성금 
1) 기성검사 
기성검사는 공사감독관이 작성한 감독 조서의 확인으로 갈음할 수 있다. 단, 기성검사 시 3회마다 


<!-- Page 321 -->
321
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
1회는 계약상대자가 기성검사 사실을 서면으로 계약담당자에게 통지하고 필요한 검사를 받아야 한다. 
기성검사 시 검사에 합격된 업체라 해도 단순히 검사에 합격해 공사 현장에 반입된 재료는 
기성부분으로 인정할 수 없다. 단, 계약상대자가 직접 또는 제3자에게 위탁해 가공·조립 또는 제작된 
자재인 경우에는 해당 자재의 특성과 용도ㅡ 시장거래 상황 등을 고려해 반입된 자재의 100분의 50 
범위에서 기성부분으로 인정할 수 있다. 
2) 기성대가 지급 
계약상대자는 적어도 30일마다 기성검사를 완료하는 날까지 기성대가 지급 청구서를 계약담당 
공무원과 공사감독관에게 동시에 제출할 수 있다. 
계약담당자는 기성검사 완료일부터 5일 이내에 검사된 내용에 따른 기성대가를 확정해 계약 
상대자에게 지급해야 한다. 단, 계약상대자가 검사 완료일 후에 대가 지급을 청구한 경우에는 그 청구를 
받은 날로부터 5일 이내에 지급한다. 
계약담당자는 기성대가 지급 시 대금 지급 계획상의 하수급인과 자재·장비업자에게 기성대가 지급 
사실을 통보하고, 계약상대자가 대금 수령 내용과 증빙서류를 제출하게 해야 한다. 또한 기성청구서의 
기재사항이 기성 검사된 내용과 일치하지 않을 경우에는 그 사유를 명시해 계약상대자에게 시정을 
요구하며, 해당 기간은 대가 지급 기간에 제외한다. 기성대가는 계약단가에 따라 산정, 지급하며 계약 
단가가 없을 경우 설계변경에 따른 계약단가를 준용해야 한다. 
라. 준공금 
1) 준공검사 
계약상대자는 공사를 완성했을 경우, 그 사실을 준공신고서 등 서면으로 계약담당자에게 통지하고 
필요한 검사를 받아야 한다. 
계약담당자는 계약상대자로부터 준공검사 통지를 받은 경우에는 계약서와 설계서, 준공신고서 
기타 관계 서류에 따라 그날부터 14일 이내에 계약상대자 입회하에 그 이행을 확인하기 위한 검사를 
시행해야 한다. 단, 천재지변 등 불가항력적인 사유로 검사를 완료하지 못한 경우에는 해당 사유가 
존속되는 기간과 그 사유가 소멸된 날로부터 3일까지 연장할 수 있다. 또한 공사 계약금액이 100억 원 
제5절 공사단계


<!-- Page 322 -->
제4장  공사계약관리
322
이상이거나 기술적 특수성으로 14일 이내에 검사를 완료할 수 없는 특별한 사유가 있는 경우에는 7일 
범위에서 검사 기간을 연장할 수 있다. 
계약상대자는 준공검사에 입회해 협력해야 하며 계약상대자가 입회를 거부하거나 준공검사에 
협력하지 않음으로써 발생하는 지체 기간은 시정 조치와 함께 계약 연장에 따른 지체상금을 부과할 수 
있다. 
계약상대자가 준공검사 완료 통지를 받은 경우에는 모든 공사시설과 잉여자재, 폐기물, 가설물을 
공사장으로부터 즉시 철거, 반출한 뒤 공사장을 정돈해야 한다. 
2) 준공대가 지급 
계약상대자는 공사를 완성한 후 준공검사에 합격했울 때는 대가 지급 청구서를 제출하는 등 소정 
절차에 따라 대가 지급을 청구할 수 있다. 
계약담당자는 계약상대자에게 준공 대가를 청구받은 경우에는 그 청구받은 날부터 5일(공휴일 
제외) 이내에 그 대가를 지급해야 한다. 또한 계약담당자는 대가 지급 시 대금 지급 계획상 하수급인과 
자재·장비업자에게 대가 지급 사실을 통보하고, 대금 수령 내역(수령자, 수령액, 수령일 등)과 
증빙서류를 계약상대자가 제출하게 해야 한다.
계약담당자는 준공 대가 지급 청구를 받은 후 그 청구 내용에서 전부 또는 일부가 부당하다는 점을 
발견한 경우에는 그 사유를 명시해 계약상대자에게 청구서를 반송할 수 있으며, 반송한 날로부터 
재청구를 받은 날까지는 지급 기간에 산입하지 않을 수 있다. 
마. 지체상금  
계약상대자는 계약서에 정한 준공기한 내에 공사를 완성하지 않을 경우에는 지체일수마다 계약서에 
정한 지체상금률을 계약금액에 곱해 산출한 금액을 현금으로 납부해야 한다. 
지체상금액 = 지체일수× [ 0.005 × 계약금액 ]
단, 납부할 지체상금액이 계약금액 30/100을 초과하는 경우, 지체상금은 계약금액의 30/100


<!-- Page 323 -->
323
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
계약담당자는 다음 내용에 해당해 공사가 지체되었다고 인정될 경우에는 그 해당 일수를 지체일수에 
반영하지 않을 수 있다. 
① 태풍, 홍수 기타 악천후, 전쟁, 지진 등 불가항력적인 사유의 경우 
② 계약상대자가 대체 사용할 수 없는 중요 관급자재 등의 공급이 지연되어 공사 진행이 불가능한 
경우 
③ 발주기관의 책임으로 착공이 지연되거나 시공이 중단된 경우 
④ 계약상대자의 부도 등으로 보증기관이 보증이행업체를 지정해 보증 시공할 경우
⑤ 발주자 요구나 귀책사유에 따른 설계변경으로 준공기한 내에 계약을 이행할 수 없을 경우 
⑥ 원자재 수급 불균형으로 해당 관급자재의 조달 지연 또는 사급자재의 구입 곤란 등 기타 
계약상대자의 책임에 속하지 않은 사유로 지체된 경우 
바. 하도급 대가의 직접 지급 
계약담당자는 계약상대자가 다음 내용에 해당하는 경우 「건설산업기본법」 등 관련 법령이나 규정에 
따라 체결한 하도급 계약 중 하수급인이 시공한 부분에 상당하는 금액을 대상으로 계약상대자가 
하수급에게 대가 지급을 의뢰한 것으로 보고 해당 하수급인에게 직접 지급할 수도 있다. 
① 하수급인이 계약상대자를 상대로 받은 판결로서 그가 시공한 부분의 하도급대금 지급을 명하는 
확정 판결이 있는 경우 
② 계약상대자가 파산이나 부도, 영업정지, 면허취소 등으로 하도급대금을 하수급인에게 지급할 수 
없게 된 경우 
③ 계약상대자가 하수급인에게 하도급대금 지급보증서를 제출해야 할 대상 중 그 지급보증서를 
제출하지 않은 경우
계약담당자는 위의 내용에도 불구하고 하수급인이 해당 하도급 계약과 관련한 노임과 중기사용료, 
자재대 등을 체불한 사실을 계약상대자가 객관적으로 입증할 수 있는 서류를 첨부해 해당 
하도급대금의 직접 지급 정지를 요청한 경우에는 해당 하도급대금을 직접 지급하지 않을 수 있다. 
※ 공공공사의 공사 현장 주요 진행 절차(조달청의 예시)를 도식화하면 다음과 같다.
제5절 공사단계


<!-- Page 324 -->
제4장  공사계약관리
324
그림 13  공사현장 진행 절차(조달청 예시) 
 5.2. 계약금액 조정 
가. 계약금액 조정의 분류  
공공공사에서 계약 이행 과정상 시간의 흐름에 따라 공사 여건의 변화로 계약한 가격의 등락이 
발생했을 경우, 어느 한쪽의 경영적 손실 발생을 최소화하기 위해 계약금액을 조정할 수 있다. 
계약금액의 조정은 물가변동에 따른 계약금액 조정과 설계변경에 따른 계약금액 조정으로 구분하며 
(계약예규) 「공사계약 일반조건 기준」을 준용한다. 
시공사
감리단
조달청
수요기관
착공신고서 작성
⇨
검토, 보완
⇨
확인
⇨
착공신고서 접수
(인허가기관 접수)

착공계 작성 및 
제출
⇨
착공계 검토 및 
제출
⇨
수요기관 송부
⇨
착공계 접수

실정보고
(설계도서 상이 및 
내용 누락 등)
⇨
실정보고 검토, 보고
⇨
검토 및 내용 알림
⇨
내용 접수 및 검토
⇩
설계변경
⇦
설계변경 지시
⇦
설계변경 지시
⇦
방침 회신

기성검사 요청
⇨
검토, 보고
⇨
기성검사 실시 및 
내용 통보
⇨
기성대가 지급

준공검사 요청
⇨
검토, 보고
⇨
준공검사 실시 및 
내용 통보
⇨
준공대가 지급

인수인계서 작성
(준공도서, 유지관리 
지침서 등)
⇨
검토, 제출
⇨
건축물 인계
⇨
건축물 인수


<!-- Page 325 -->
325
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
1) 물가변동에 따른 계약금액 조정 
계약 체결 이후 계약금액을 구성하는 품목 또는 비목의 가격이 상승 또는 하락한 경우, 그에 따라 
계약금액을 조정해 계약당사자 중 어느 한쪽의 불공정한 부담을 덜어주기 위한 제도를 가리킨다. 
① 계약금액 조정 대상 
「국가계약법」에 따라 계약체결일 또는 조정 기준일로부터 90일 이상 경과되고 물가변동에 따른 
계약금액 조정 품목 또는 지수 조정 기준 금액으로 3% 이상 증감되는 경우에 적용한다.
표 82  물가변동 계약 금액 조정 기준
구분
법령 내용
「국가계약법시행령」
제64조(물가변동으로 인한 
계약금액 조정)
•‌계약을 체결한 날(조정기준일)로부터 90일 이상 경과되고 동시에 물가변동으로 품
목 또는 지수 조정으로 3% 이상 증감되었을 경우 물가변동으로 인한 계약금액 조
정을 요청
적용 대상
•계약체결 후 또는 조정기준일 후 90일 경과(91일 이후)
•조정율이 ±3% 이상 변동
•‌특정규격 자재 : 입찰일 기준 산정한 가격 대비 해당 자재 가격 증감율이 15% 이
상 변동
신청 주체
•증액시 : 계약 상대자 신청
•감액시 : 수요기관 통보
② 품목조정률과 지수조정률 
품목조정률은 계약금액을 구성하고 있는 산출내역서상 개별 품목의 입찰 시점과 비교 시점의 단가를 
각각 산정해 등락률을 산정한 후 품목별 기준 시점과 비교 시점의 등락폭 합계 금액을 대상으로 산정한 
품목조정률에 따라 계약금액을 조정하는 방식으로, 비교적 산출내역서상 품목이 복잡하지 않은 구조에 
적용한다. 
품목조정률 = 각 품목 또는 비목의 수량에 등락 폭을 곱하여 산출한 금액의 합계액/계약금액
- 등락 폭 = 계약단가 × 등락률 
- 등락률 = (물가변동당시가격-입찰당시가격) / 입찰당시가격
지수조정률은 계약금액의 산출내역서의 비목군(임금통계지수, 기계경비손료, 한국은행 생산자 
물가지수 등)으로 분류해 비목군별 지수 변동이 당초 계약금액 대비 3% 이상 증감 시 계약금액을 조정 
제5절 공사단계


<!-- Page 326 -->
제4장  공사계약관리
326
하는 방식으로, 비교적 산출내역서상 품목이 복잡해 개별 품목 산정이 어려울 경우에 적용한다.
품목조정률의 경우, 원가계산서상 구성된 계별 품목의 등락률을 기반으로 산정하므로 실제 물가변동 
내역 파악이 용이하나 품목이 복잡하고 많을수록 등락률을 일일이 산출해야 하므로 계산이 복잡해지고 
많은 노력이 소요된다는 단점이 있다. 
반면에 지수조정률의 경우, 비목분류별로 발표되는 지수를 활용해 물가조정 여부를 검토하므로 
산출이 용이하나 정확한 물가변동 내역을 파악하는 데는 한계가 있다. 
표 83  품목조정율과 지수조정율의 비교
구분
품목조정율
지수조정율
개요
산출내역을 구성하는 개개의 품목마다의 가격 
변동이율을 기반으로  당초 계약금액과 비교하
여 산정한 등록폭을 반영하여 계산
산출내역을 구성하는 비목군을 분류하고 비목별 
지수 변동을 반영하여 계산
장점
각 품목별 등락율을 산출하므로 물가변동 내역
의 상세 및 실제 내용 파악 가능
비목군별로 지수를 활용하므로 조정율 산출이 
용이
단점
매 조정시마다 수많은 품목의 등락율을 개별 산
출해야 하므로 계산이 복잡하고 많은 시간과 노
력이 필요
평균가격 개념인 지수를 이용하므로 실제 내역
에서 물가변동 반영 여부를 판단하기 곤란
적용용도
구성품목이 적고 조정횟수가 많지 않은 경우 
(소규모 단기간 공사)
구성 비목이 많고 조정 횟수가 많은 공사
(대규모 복합공종 및 장기간 공사)
③ 단품슬라이딩 
위의 규정에도 불구하고 계약담당자는 전체 공사비 대상의 물가 요건은 만족하지 않지만, 특정 
자재의 가격만 급격히 상승(가격 증가율 100분의 10 이상)했을 경우, 해당 자재를 대상으로만 선별적 
으로 금액을 조정할 수 있다. 
단품슬라이딩 제도는 하도급자의 계약 이행이 어려운 상황을 방지하고 자재비 상승에 따른 조기 
대응 수단이 될 수 있으며, 총액 조정이 힘든 상황에서 특정 자재 대상의 물가 변동이 보완될 수 있다는 
장점이 있다. 
단품슬라이딩 제도의 적용 요건은 첫째, 자재 요건으로서 특정 규격이 명확한 자재여야 하며, 둘째, 
금액 요건으로서 해당 자재가 순공사 원가의 0.5% 이상을 차지해야 하고, 셋째, 변동률 요건으로서 
입찰일(조정기준일) 기준 15% 이상의 가격 상승 또는 하락이 있어야 하며, 넷째, 계약 기간 요건으로서 


<!-- Page 327 -->
327
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
계약일로부터 최소 90일 이상 경과되어야 한다. 
2) 설계변경에 따른 계약금액 조정 
계약 체결 후 계약 이행 과정상 계약 상대자 귀책사유가 아니라 현장 여건 변화에 따라 설계도서의 
변경이 필요한 경우 설계변경에 따라 계약금액을 조정할 수 있다. 
현장 여건 변화란 예산 사정 또는 사회경제적 상황 등 환경 변화에 따라 공사 규모의 변경, 공법 
변경, 설계상의 문제점 발견, 설계서의 내용이 불분명하거나, 누락·오류·상호 모순되는 점이 
발견되었거나, 지질·용수 등 공사 현장 상태가 설계서와 다른 경우 등 공사 이행상 불가피한 상황이 
발생한 경우를 의미한다. 
① 시공 방법의 변경, 투입 자재의 변경 등 공사량 증감이 발생된 경우 
첫째, 증감된 공사량의 단가는 계약단가를 원칙으로 한다. 단, 계약단가가 예정가격 단가보다 높은 
경우로서 물량이 증가하게 된 경우에는 그 증가된 물량 대상에 적용되는 단가는 예정가격 단가로 한다. 
둘째, 산출내역서에 없는 품목 또는 비목의 단가는 설계변경 당시를 기준으로 산정한 단가에 
낙찰률을 곱한 금액으로 한다. 
② 발주기관이 설계변경을 요구하는 경우 
증가된 물량 또는 신규 비목 단가는 설계변경 시점을 기준으로 산정한 단가와 이 단가에 낙찰률을 
곱한 금액 범위 내에서 협의하며 협의가 이루어지지 않는 경우에는 두 단가를 합한 금액의 2분의 1로 
한다. 
③ 표준시장 단가가 적용된 공사의 경우 
첫째, 증가된 공사량의 단가는 예정가격 산정 시 표준시장 단가가 적용된 경우에 설계변경 시점을 
기준으로 산출한 표준시장 단가로 산정한다. 
둘째, 신규 비목 단가를 표준시장 단가 기준으로 산정하고자 하는 경우에는 설계변경 시점을 
기준으로 산출한 표준시장 단가로 산정한다. 
제5절 공사단계


<!-- Page 328 -->
제4장  공사계약관리
328
④ 신기술, 신공법에 따른 설계변경으로 공사비가 절감된 경우 
해당 공사의 절감액 중 100분의 30에 해당하는 금액을 감액한다. 
계약담당자는 계약금액 증감분 대상의 간접노무비, 산재보험료, 산업안전보건관리비 등은 승률 
비용과 일반관리비, 이윤은 산출내역서상 요율에 따르되 설계변경 시점의 관계 법령에서 정한 요율을 
초과할 수 없다. 
3) 대형공사의 설계변경에 따른 계약금액 조정 
대안입찰, 일괄입찰, 기본설계기술 제안입찰의 설계변경으로서 대형공사의 공사 내용을 변경하는 
경우, 정부에 책임이 있는 사유 또는 천재지변 등 불가항력적인 사유를 제외하고는 계약금액을 증액할 
수 없다. 단, 실시설계기술제안 입찰의 경우, 기술제안이 채택된 부분에 한해 계약금액을 증액할 수 
없다. 
또한 일괄입찰의 경우, 계약 체결 이전에 실시설계 적격자에게 책임이 없는 아래 내용에 해당하는 
사유로 실시설계를 변경해야 하는 경우에는 즉시 설계변경에 따라 계약금액을 조정할 수 있다. 
① 민원이나 환경, 교통영향평가 또는 관련 법령에 따른 인허가 조건과 관련해 실시설계의 변경이 
필요한 경우
② 발주기관이 제시한 기본계획서나 입찰 안내서, 기본설계서에 명시, 반영되지 않은 사항을 해당 
발주기관에서 변경을 요구하는 경우
③ 중앙건설기술심의위원회 또는 설계잡문위원회가 실시설계 심의 과정에서 변경을 요구한 경우 
위 규정에 따라 계약금액을 조정할 경우에는 다음의 기준을 적용한다. 
① 감소된 공사량 단가: 제출한 산출내역서상 단가 
② 증가된 공사량 단가: 설계변경 시점을 기준으로 산정한 단가와 산출내역서 단가 범위 안에서 
계약 당사자 간 협의로 결정한다. 단, 협의가 이루어지지 않는 경우에는 설계변경 시점 기준단가와 
산출내역서 단가를 합한 금액의 2분의 1로 한다. 


<!-- Page 329 -->
329
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
③ 산출내역서 단가가 없는 신규 비목: 설계변경 당시 기준으로 산정한 단가 
표 84  입찰 방식별 계약금액 조정 비교 
구분
계약 상대자 책임
(시공자 제안 포함)
발주기관 책임
(발주기관 요구 포함)
일반공사
(적격/최저가)
기존비목
증
계약단가 적용
협의단가 적용
감
계약단가 적용
계약단가 적용
신규비목
증
설계변경 당시 단가 × 낙찰률
협의단가 적용
대형공사
(일괄/대안)
기존비목
증
계약금액 조정 없음
협의단가 적용
감
계약단가 적용
계약단가 적용
신규비목
증
계약금액 조정 없음
설계변경당시 단가 
신기술, 신공법에 의한 설계변경
계약 상대자의 제안으로 수행되며 총 절감액의 30%를 감액
(보상비 70% 지급)
나. 계약금액 조정 절차 
1) 물가변동에 따른 계약금액 조정 절차    
(지수조정율에 의한 절차)
(품목조정율에 의한 절차)
그림 14  물가변동으로 인한 계약금액 조정 절차
제5절 공사단계


<!-- Page 330 -->
제4장  공사계약관리
330
2) 설계변경에 따른 계약금액 조정 절차 
(발주기관 요청에 의한 설계변경 절차)
(시공자 제안에 의한 설계변경 절차)
그림 15  설계변경에 의한 계약금액 조정 절차
 5.3. 시공평가와 사후평가 
가. 시공평가 
1) 시공평가란
시공평가는 건설업자의 기술 수준 향상과 건설공사의 품질을 확보하기 위해 발주기관이 발주한 
대통령령으로 정한 규모의 사업을 대상으로 시공한 건설업자를 평가하는 절차를 의미한다. 
계약담당자는 시공평가 결과에 따라 건설업자의 시공 능력을 평가할 수 있으며, 그 결과에 따라 
우수업자로 지정하고, 공공계약의 사업자 선정에 반영할 수 있다. 
2) 시공평가의 대상 
① 건설기술 용역
계약금액이 기획재정부 장관이 고시한 금액 이상의 기본설계 또는 실시설계 용역과 감독권한대행 등 
건설사업관리 용역 


<!-- Page 331 -->
331
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
② 건설공사 
총공사비 100억 원 이상의 건설공사
단, 단순반복적인 공사로서 「국토교통부령」으로 정하는 아래 사항은 제외할 수 있다. 
- 포장도로 덧씌우기 공사 
- 준설공사
- 사방공사 또는 농업용 도로공사
- 굴토, 정지 등 단순 토공사 
- 구조물 등을 축조하지 않는 하천공사 
- 창고, 축사 등 단순 건축공사 등 
3) 시공평가 시기와 절차 
① 건설기술 용역
계약담당자는 건설기술용역 사업의 업무수행평가를 「국토교통부령」으로 정하는 평가기준에 따라 
다음 내용의 구분에 따른 시기에 수행해야 한다. 단, 건설사업관리 용역 기간이 4년을 초과하는 
경우에는 해당 용역 착수 후 3년마다 용역평가를 수행하고 그 결과를 준공 후 최종 용역평가의 결과에 
반영한다. 
- 기본설계: 해당 기본설계에 관한 실시설계가 준공된 때부터 그다음 해 2월 말까지 
- 실시설계: 해당 건설공사가 착공된 때부터 6개월 이내 
- 감독권한대행 등 건설사업관리: 해당 건설공사가 90% 이상 진척되었을 때부터 건설공사 준공 후 
60일까지 
② 건설공사 
건설공사(계속공사 또는 장기계속공사의 경우 전체 공사)가 90% 이상 진척되었을 때부터 해당 
건설공사의 준공 후 60일까지 평가를 수행해야 한다. 단, 발주청이 필요하다고 인정하는 경우 해당 
공사 진도가 90%가 되기 전에 시공평가를 수행하고 그 결과를 최종 시공 평가 결과에 50% 범위에서 
반영한다. 
제5절 공사단계


<!-- Page 332 -->
제4장  공사계약관리
332
나. 사후평가 
1) 사후평가란
총공사비가 300억 원 이상인 건설공사는 공사내용과 효과를 조사 분석해 사후평가를 수행하고, 
사후평가서를 작성해야 한다. 
2) 사후평가의 주요 조사 내용  
예상 공사비와 공사기간, 실제로 투입된 공사비와 공사기간의 비교 분석
공사 기획 시 예측한 수요와 기대효과, 공사 완료 후의 실제 수요와 공사 효과의 비교 분석
해당 공사의 문제점과 개선 방안
주민의 호응도와 사용자 만족도
그 밖에 발주청이 평가에 필요하다고 인정하는 사항 


<!-- Page 333 -->
333
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
요약(Summary)
공사계약 관리에서는 공공공사와 관련하여 일련의 생애주기 과정상 필요한 발주 대상 및 주요 
계약의 절차를 설명하고자 하였으며, 총 5절로 구성하여 공공공사와 관련하여 조달사로서 반드시 
숙지해야 할 절차를 독자의 관점에서 기술하고 있다.
먼저 1절에서는 건설산업에 대한 이해와 해당 산업에 관련된 주요 법령 등을 소개하고, 
기획단계에서 요구되는 절차와 그에 따른 고려사항을 서술하고 있다. 
2절에서는 건설엔지니어링 분야 단계로서 설계, 건설사업관리 등 건설엔지니어링 분야의 전반에 
대해 기술하고 있으며, 국내에서 구분하는 건설엔지니어링 산업, 건설엔지니어링 사업대가 산정방식, 
입찰 방식의 분류, 사업자 선정 방식 등을 구분하여 설명하고 있다. 
3절에서는 건설공사의 계약 단계로서 설계와 시공이 분리된 방식에서의 공사계약 단계의 전반을 
다루고 있다. 먼저 공사비에 대해서는 건설공사비의 종류 및 공사원가 계산서 작성 방법 등 공사비에 
대한 이해도를 높일 수 있도록 설명하고 있으며, 건설공사의 입찰에 대해서는 입찰의 종류와 국제 
입찰에 대한 기준 등을 설명하고 있다. 또한 공사계약 절차에서는 입찰공고, 입찰공고 시기, 현장설명, 
입찰, 입찰 무효, 낙찰자 결정, 계약 등 일련의 과정을 설명하고, 특히, 낙찰자 결정에서는 적격심사 
낙찰제와 종합심사제, 종합평가제 등에 대해 세부 평가항목 및 가격 산정 방식 등에 대해 비교적 독자의 
이해도 관점에서 자세히 설명하고 있다. 
4절 기술형 공사수행 방식에서는 설계시공 일괄입찰, 기술제안형 입찰 등 주요 기술형 공사에 대한 
종류 및 개념을 기술하고, 일반공사와 기술형 공사에 대한 차이점을 독자의 이해도 관점에서 설명하고 
있으며, 기술형 공사 심의 및 입찰절차와 기술형 공사의 낙찰자 선정 방식, 설계보상비 등에 대해 
설명하고 있다. 
마지막으로 제5절에서는 계약 이후 공사단계에서의 주요 절차인 공사대금 지급 관련하여 선금, 
준공금, 지체상금, 하도급 대금 등에 대한 설명과 계약금액 조정과 관련한 물가변동 계약금액조정 
및 설계변동 계약금액 조정 방법에 대해 설명하고 있다. 그리고 해당 프로젝트와 관련한 건설업체 
시공평가 및 수요기관의 사후평가에 대해 대상과 평가 방법에 대해 기술하였다. 
 요약(Summary)


<!-- Page 334 -->
제4장  공사계약관리
334
 참고문헌(Reference)
1. 국내문헌
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률, (2024), 기획재정부
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령, (2025), 기획재정부
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙, (2025), 기획재정부
일괄입찰 등에 의한 낙찰자 결정기준, 기획제정부계약예규 제703호, 기획재정부
건설기술 진흥법, (2024), 국토교통부
건설기술 진흥법 시행령, (2025), 국토교통부
건설기술 진흥법 시행규칙, (2025), 국토교통부
대형공사 등의 입찰방법 심의기준, 국토교통부고시 제2014-277호, 국토교통부
조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준, 조달청지침 제5967호, 조달청
조달청 입찰참가자격사전심사기준, 조달청지침 제4870호, 조달청
조달청 시설공사 계약업무 처리규정, 조달청지침 제2217호, 조달청
조달청 시설공사 적격심사세부기준, 조달청지침 제8735호, 조달청
조달청 시설공사 실적에 의한 경쟁입찰 집행기준, 조달청지침 제8147호, 조달청
공사 원가계산 간접공사비(제비율) 적용기준, (2025), 조달청
지방자치단체 입찰시 낙찰자 결정기준, 행정안전부예규 제325호, 행정안전부
이태원·오세욱·김창원, (2022), 「공사발주 가이드북」, 한국조달연구원


<!-- Page 335 -->
제5장
공공조달 품질관리
제1절 공공조달 품질관리
제2절 해외 공공조달 품질관리
제3절 직접생산확인 및 품질점검 
제4절 안전관리물자 지정제도 
제5절 품질보증조달물품 지정제도 


<!-- Page 336 -->
제5장  공공조달 품질관리
336
  학습목표(Learning Objectives)
  키워드(Keywords)
이 장을 학습한 후 다음의 내용을 이해하고 설명할 수 있습니다.
•공공조달 품질관리 체계를 이해하고 설명
•직접생산확인 제도를 이해하고 설명
•품질점검 절차를 이해하고 설명
•품질보증조달물품 지정절차를 이해하고 설명
•안전관리물자를 지정제도를 이해하고 설명
공공조달 품질관리(Public Procurement Quality Management), 직접생산확인(Direct Production 
Confirmation), 품질점검(Quality Control), 품질보증조달물품(Quality Assurance Procurement Product), 
안전관리물자(Public Safety Management Product and Services)
제5장 공공조달 품질관리


<!-- Page 337 -->
337
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제1절 
공공조달 품질관리
 1.1. 공공조달 품질관리 개요 
공공조달을 통해 공급되는 물품의 안정성과 품질을 확보하기 위한 품질관리 활동은 공공조달 
시장의 신뢰성을 확보하기 위한 핵심 활동이다. 국내에서는 국가중앙조달기관인 조달청이 1961년부터 
공공조달 규격 제정, 납품검사, 구매규격 검토 등의 업무를 중심으로 품질관리 수행해 오다 2007년 
품질관리 전담기관으로 ‘품질관리단’을 신설했다. 그 후 사후적 품질검사에 중점을 두던 품질관리 
관점에서 선제적이고 예방적인 품질보증과 품질경영 수준의 공공조달 품질관리를 위해 2014년 
조달품질원으로 품질관리 기능과 역할을 확대했다.
현재 국내 공공조달 품질관리는 계약목적물 납품 시 수행되어야 하는 납품검사, 사전·사후적 
품질점검, 표준 구매규격 제정, 직접생산 확인 운영·점검, 군수품 품질·성능검사, 사전·사후 
품질관리활동 등을 수행하고 있다.
그림 1
 국내 공공조달 품질관리 체계도
제1절 공공조달 품질관리


<!-- Page 338 -->
제5장  공공조달 품질관리
338
과거 효율적 운영에 중점을 둔 공공조달 시스템에서는 물품이나 용역, 공사 등을 획득(Acquisition) 
하는 관점에서 수요기관의 당면한 구매 요구에 대응하는 ‘수요해결형(Needs solving)’ 조달에 역량이 
집중되어 왔다. 특히 가장 빈번한 거래가 이루어지는 물품의 경우는 수요기관의 제한된 예산에 맞추어 
양질의 제품을 저렴하게 공급하는 데 중점을 두었다. 그러나 이 같은 수요해결형 공공조달은 최저가 
낙찰 관점에서 상대적으로 수요기관의 이익 극대화에 중점을 두면서 공급업체의 낙찰 기회를 확보하기 
위한 저가경쟁 구도가 심화되면서 품질수준을 낮추어 수익성을 확보하려는 문제점을 유발했다. 그에 
따라 직접적이고 단기적인 구매비용은 절감한 것처럼 보였으나 장기적인 관점에서는 부실한 품질에 
따른 직간접적 피해가 발생하고, 이를 해결하는 과정에서 막대한 비용이 발생하면서 결과적으로 
당초의 조달목표를 달성하지 못하는 문제점이 지속되었다. 따라서 필요한 조달물자를 경제적 효율성을 
추구하더라도 적정한 기능이나 성능, 품질을 확보한 조달물자의 안정적 공급의 필요성이 대두되었다. 
이를 위해 최저가격 기반의 완전한 최저가 낙찰제를 폐지하고, 경제성 평가 방법 외 기술능력과 가격을 
종합적으로 평가하는 적격심사, 종합심사(종합평가)낙찰제, 품질 등 다양한 조달가치를 반영해 품질과 
가격을 균형적으로 고려할 수 있는 낙찰제도의 도입이 확대되었다. 그와 동시에 이런 낙찰제도가 
추구하는 기술적, 품질적 적정성을 확보하기 위한 기반으로 공공조달 물자의 종합적인 품질 수준을 
관리할 수 있는 품질관리체계를 도입했다. 품질관리체계의 도입은 수요자의 불만을 유발할 수 있는 
제품은 처음부터 만들지 않는다는 기본적인 원칙에 충실한 사전 품질관리와 계약을 이행하기 위해 
제조, 생산, 공급 과정에서 중간 품질관리를 이행하는 데 목적이 있다. 또한 불량품은 고객에게 절대로 
공급되지 않도록 하기 위해 검사를 통한 품질관리를 비롯해 공급된 불량품은 최단 시간 내 회수해 
대체하는 등 사후 품질관리체계의 구축을 의미한다.
이 같은 측면에서 국내 공공조달물자의 품질관리체계는 기본적으로 입찰참가자격 등록(조달업체 
등록), 입·낙찰과 계약, 계약 이행(운영), 계약 완료(납품), 사후관리 등 공공조달 전체 과정에 품질관리 
제도를 도입해 시행하고 있다([표 1] 참조).
표 1
 조달청의 단계별 품질관리 활동
구분
내용
특징
진입단계
■ 직접생산확인기준, 입찰참가자격등록규정
최소 품질관리  및 계약이행  
여건 확인
계약단계
(입찰 및 낙찰)
■ 일반물품 표준규격
■ 우수제품 구매규격
■ ‌기술/성능/품질/표준 등 제3자 인증(KC, KS, 단체
표준, 분야별 제3자 인증)
■ 다수공급자계약(MAS) 적격성평가
품질 변동 폭 큰 물품군에 대한 
적정 품질관리 수준 점검


<!-- Page 339 -->
339
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
구분
내용
특징
계약이행(운영)
단계
■ 조달물품 품질점검
■ 품질보증조달물품 지정제도
진입 및 계약단계에서 제시한 
품질 요건 충족여부 확인
계약완료 단계
(납품검사)
■ 조달청 검사
■ 전문기관검사
■ 수요기관 검사
물품 공급단계에서 품질요건 
충족여부 검사
사후관리 단계
■ 직접생산확인 점검
■ 조달품질신문고 운영
■ 계약이행능력평가
납품 이후 관련 하자 발생시 
처리 
진입단계에서는 직접생산확인제도를 시행해 실제 제조능력이 없는 부적격업체가 조달업체로 
선정되지 않도록 예방하고 있다. 이를 통해 저가 하도급 생산으로 품질이 낮은 물품을 공급하는 부적격 
업체의 시장 참여를 사전에 차단해 자격과 능력을 갖춘 역량 있는 우수한 공급업체를 보호하고 있다. 
일반물품의 경우 나라장터 입찰참가자격 등록단계에서 제출된 공장등록증에 기재된 산업분류번호가 
해당 물품을 생산하기에 적합한지 확인한다. 중소기업자 간 경쟁제품의 경우는 중소벤처기업부 장관이 
고시한 직접생산 확인기준을 충족한 사실을 증명하는 ‘직접생산확인증명서’를 제출해야 한다. 따라서 
해당 제조물품 등록단계부터 적정한 제조공정과 설비, 인력을 활용해 양질의 제품을 생산할 수 있는 
자격을 사전에 갖추도록 유도하고 있다.  
계약단계에서는 일반물품의 경우, 공공조달물자로 최소 수준 이상의 품질을 확보하기 위한 공공조달 
물품의 규격표준화 제도를 시행하고, 우수제품의 경우, 구매규격서 검증 제도를 시행하고 있다. 그 외 
낙찰자를 선정하기 위한 심사기준에 기능과 성능, 품질과 관련해 제3자 인증의 신인도 가점을 부여해 
우수한 품질을 인증받은 물품이 공공조달 물자로 공급될 수 있도록 하고 있다. 다수공급자계약(MAS)의 
경우 상대적으로 물품의 계약 규모, 품질 편차, 사용 파급력 등을 고려해 주요 계약대상물품을 대상으로 
사전에 적격성평가를 시행해 통과된 업체에만 계약자격을 부여하고 있다. 
또한 계약 이행(운영)단계에서는 연간계획에 따라 주요 조달물품의 품질관리 수준의 적정성을 
정기 또는 상시 확인하는 품질점검제도를 운영하고 있다. 이를 통해 품질이 낮은 제품이 조달시장에 
진입하지 못하도록 차단하고, 업체의 품질관리 수준의 점검을 통해 업체의 기술개발 유도와 품질 
향상에 기여하고 있다. 특히 품질점검 결과를 공개해 모든 업체가 잠재적 점검 대상이 될 수 있다는 
인식을 강화해 품질관리에 관한 경각심을 높이고 있다. 주요 점검 대상 물품은 정부정책 지원 물품이나 
언론에 품질 불량으로 보도되면서 사회적 쟁점을 유발한 물품이다. 검사는 직접생산 현장, 보관장소, 
납품 현장을 방문하고, 시료를 채취해 검사를 수행한다. 품질점검 결과 기준에 미달하는 경우에는 
제1절 공공조달 품질관리


<!-- Page 340 -->
제5장  공공조달 품질관리
340
위반 내용에 따라 1~24개월간 나라장터 종합쇼핑몰 거래 정지, 기준 미달 납품물량의 대체 납품 등의 
제재 처분이 부과된다. 계약 이행(운영)단계에서 품질을 관리하기 위해 품질보증조달물품 지정제도를 
시행하고 있다. 품질보증조달물품 지정제도는 품질이 우수한 업체는 스스로 품질을 관리하도록 하는 
반면에 품질이 취약한 업체는 점검을 강화해 품질관리의 효율성을 추구함으로써 업체의 품질관리 
비용을 절감하도록 유도하고 있다. 완제품의 품질검사보다는 생산공정과 품질개선 활동에 중점을 
두고 있다. 납품 대상 물품은 제도 운영의 파급효과를 고려해 조달품질원장에게 업체별로 품명이 
선정되어 인증을 획득하면 납품검사 면제와 낙찰자 선정 심사에서 신인도 가점을 부여받을 수 
있다. 품질관리 업무의 전문성을 기반으로 공정하게 심사하기 위해 전문기관인 한국표준협회와 
한국생산성본부인증원에 심사업무를 위탁해 수행하고 있다.
계약 완료단계에서는 납품이 이루어진 이후 조달청 또는 수요기관의 납품검사 제도와 전문기관의 
납품검사 제도를 활용해 최종 공급이 완료된 계약목적물을 대상으로 품질 적정성을 점검하고 있다.
마지막으로 사후관리단계에서는 조달물품 품질과 관련한 신문고제도를 운영하고 있다. 공급된 
물품 중 불량품을 고객이 원클릭으로 신고하면 조달청에서 모든 문제를 해결함으로써 수요자의 
불만을 해소하고, 조달업체에 피드백(Feed-back)을 통해 품질 개선을 유도한다. 조달물품의 품질에 
불만을 가진 수요자는 누구나 나라장터(www.g2b.go.kr)에서 신고할 수 있다. 또한 물품이나 용역, 
공사를 분야별 계약 이행 결과를 통해 기능이나 성능, 품질, 안전 수준과 관련한 계약이행능력 심사와 
시공평가를 통해 계약 종결 이후에도 지속적인 품질관리 활동에 역량을 집중토록 관리하고 있다. 또한 
직접생산을 확인하고 점검하기 위한 실태조사를 수행하고 있다. 중소기업자 간 경쟁제품의 경우는 
중소벤처기업부 장관이 고시한 직접생산 확인기준을 적용하고, 그 외 일반물품의 경우는 조달청장이 
지정한 직접생산 확인기준인 업체별 ‘제조공정표’에 따라 직접생산 여부를 점검한다. 직접생산을 
확인하고 점검하기 위한 실태조사는 생산공장, 생산시설, 생산인력, 생산공정을 직접 확인하고 수도와 
전력 사용 실적, 제조원가명세서, 원자재 매입매출 실적 등을 직접 조사하고 있다. 이를 확인한 결과, 
직접생산을 하지 않거나 부적합 물품으로 판명된 경우, 해당 물품의 직접생산을 취소하고, 관련 규정에 
따라 계약 해지, 부정당 제재, 부당이득 환수 등의 조치를 취하고 있다. 


<!-- Page 341 -->
341
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제2절 
해외 공공조달 품질관리
공공조달물품의 품질관리체계를 이해하기 위해서는 유사한 제도를 먼저 시행하고 있는 미국과 영국, 
캐나다의 품질관리제도를 살펴볼 필요가 있다.
가. 미국의 수요물자 품질관리 현황
미국은 공공조달 프로세스를 사전단계, 계약관리단계, 사후단계 등 3단계로 구분해 살펴보면 10가지 
항목의 품질관리 요소가 반영된 품질관리체계를 시행하고 있다([표 2] 참조). 
표 2
 미국의 공공조달 단계별 품질관리 현황
구분
수   단
초점
사전
단계
① 과거 계약이행성적(Past Performance) 평가(CPARS 활용)
  - 낙찰자 선정 요소, 책임성(계약이행능력) 등 
② 품질인증(qualification) 제도 
  - QPL, QML, QBL 등 운영 
③ 사전 시험 및 인증 요구
  - GSA의 가구류 MAS 등 
자격 있는 업체 및 
제품을 선정 
계약
관리
단계
④ 계약 품질요건의 설정  
  - 상용품, 계약자 품질관리, 표준 품질 요건, 상위수준 품질 요건   
⑤ 검사 및 시험(inspection & test) 
  - 목적지 검사, 발송지 검사   
⑥ 인수(acceptance)   
⑦ 하자보증(warranty)
  - 하자물품의 수리·교체, 비용변상, 가격인하  
⑧ 하자물품의 처리 
  - 인수거부, 계약해지, 제재 등  
물품 및 서비스의 품질요건 
충족을 보증
사후
단계
⑨ 사후 계약이행성적 평가 
  - ‌Contractor Performance Assessment Reporting System (CPARS)를 
기반으로 15만 달러 이상 계약에 대한 의무적 평가
⑩ 불량품 처리 
  * 중앙조달기관(GSA)의 수요기관에 대한 조치로 한정 
하자 복구 및 장래 
정부계약의 품질 확보
제2절 해외 공공조달 품질관리


<!-- Page 342 -->
제5장  공공조달 품질관리
342
사전단계에서는 과거의 계약 이행 실적(Past Performance) 평가, 품질인증제도를 통한 물품(QPL: 
Qualified Product List), 업체(QML: Qualified Manufacturer List), 입찰자(QBL: Qualified Bidder List)를 
대상으로 사전 자격을 심사해 관리하고 있다. 계약관리단계에서는 계약 품질 요건 설정, 검사와 시험, 
인수, 하자보증과 하자물품의 처리와 관련된 품질관리기준을 적용하고 있다. 사후단계에서는 사후계약 
이행 성적 평가와 불량품 처리 관련 품질관리 활동을 수행하고 있다([표 1] 참조). 공공조달 단계별 
품질관리 활동의 주요 내용을 살펴보면 다음과 같다.
1) 사전단계 품질관리 
사전관리단계에서 실질적인 품질관리 활동으로 볼 수 있는 것은 품질인증(Qualification)제도이다. 
품질인증이란 시험과 검사를 통해 품질요건을 충족하는지를 인증하는 제도이며, 품질인증제품목록 
(QPL), 품질인증제조업체목록(QML), 품질인증입찰자목록(QBL) 등이 있다. 이는 조달 프로세스 자격을 
갖춘 역량 있는 제품, 제조업체, 입찰자를 식별해 효과적으로 관리하는 데 의의가 있다. QPL, QML은 
규격담당부서에서, QBL은 구매부서에서 자격을 심사해 인증을 부여하고 있다. QML은 제조공정과 
품질관리 등 업체의 종합적인 품질관리체계를 평가해 인증을 부여하고, QPL과 QBL은 제품만 인증 
대상으로 한다. 품질인증요건(Qualification Requirement)은 연방표준이나 연방규격, 군사규격 등에 
반영되며, 인증에 필요한 시험·검사기준과 절차를 포함하고 있다. QPL은 해당 연방표준, 연방규격 
등에 인증요건이 규정되어 있는 경우에만 적용 가능하며, 주로 군에서 필요한 물자, 특히 국방규격 
물자의 테스트 등을 간소화할 목적으로 많이 활용된다. 이 같은 사전 인증제도를 시행해 빈번한 
시험·검사에 따른 납품 지연과 부담을 방지하고, 조달기간 단축, 조달비용 감축, 대응성(readiness) 
개선, 신뢰할 수 있는 공급원 확보가 가능하게 되었다. 사전관리단계에서 MAS 제품과 관련해서는 
가구류 업체가 계약자로 선정되기 위한 조건으로 시험 또는 인증 서류 제출을 의무화해 제조업체가 
자체시설 또는 독립적인 전문검사기관을 통해 연방표준·규격, 민간 비영리기관의 표준이 정한 절차를 
준수토록 하고 있다.
2) 계약관리단계 품질관리 
계약관리단계에서 수행하고 있는 품질관리 정책의 핵심은 계약 물품의 품질요건과 검사·시험을 
의무화하고 있다는 점이다. 미국 연방정부는 모든 정부계약에는 검사 요건과 기타 품질 요건을 
제시해야 하므로 입찰에 참여하려는 조달업체는 해당 물품과 서비스에서 요구하는 품질 요건을 


<!-- Page 343 -->
343
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
충족하고 시험·검사를 수행해야 한다. 다수공급자계약과 같이 상용품 대상의 계약은 계약자의 기존 
품질관리시스템에 의존하고, 일반적인 시장관행은 상용품을 대상으로 프로세스 검사를 허용하는 
경우에만 예외로 하고 있다. 개별 수요기관이 직접 조달하지 않으며, 연방총무청(GSA: General Services 
Administration) 주관으로 계약과 납품이라는 두 가지 측면에서 집중 공급 품목의 품질보증이 이루어지고 
있다. 계약(contract)단계에서 품질관리 활동은 GSA 계약관이 수행하고, 납품(delivery)단계에서 검사와 
인수 책임은 전적으로 수요기관에 부여하고 있다. 계약관리단계에서 품질관리를 위한 검사책임은 
조달업체에 더욱 크게 부과하고, 정부는 계약자의 검사 의무 범위를 규정하는 데 중점을 두고 있다. 
미국 연방정부의 정부계약 품질 요건을 다음의 4가지 유형으로 분류해 관리하고 있다([표 3] 참조).
표 3
 물품 특성별 품질요건 
유  형
내     용
상용물품
■ 계약자의 기존 품질보증 시스템에 의존 
■ 예외적으로 정부에서 공정검사 수행 가능
계약자에 
의한 검사에 의존
■ 단순조달 한도 금액(10만달러) 이하의 조달에 적용
■ ‌계약자가 납품 전에 계약 품질요건의 일치 여부를 확인하는데 필요한 모든 검사와 시험을 
수행
표준검사 요건
■ 계약자는 검사시스템 제공·유지와 검사 작업기록 작성·유지
■ 정부는 작업 진행 중 검사와 테스트를 할 권한 보유 
고수준 
계약품질 요건
■ ‌복잡 또는 중요한 물품에 대한 조달 또는 계약의 기술요건이 특정 통제나 주의를 요구하
는 경우 사용 
■ 고수준 계약품질 표준으로 ISO 9001, 9002, 9003 및 ASNI 표준 등이 있음 
물품의 품질을 확인하기 위한 검사와 시험은 품질요건의 합치 여부를 물품의 특성에 따라 
발송지(source)와 도착지(destination) 확인으로 구분해 시행한다([표 4] 참조).
표 4
 발송지 검사와 도착지 검사의 이용 기준 
발송지 품질확인
도착지 품질확인
■ ‌다른 장소에서의 이행이 비경제적인 분해나 파괴적인 
시험을 필요로 하는 경우 
■ ‌인수가 불가한 공급물의 제조·출하 또는 필요한 
시정조치의 지연으로 많은 손실이 초래할 경우 
■ ‌특수한 도구, 측정기, 또는 시설이 출하지에서만 이용 
가능한 경우
■ ‌다른 장소에서의 이행이 고가의 특수 포장을 못 쓰게 
만들거나 교체를 요하게 되는 경우
■ ‌계약의 이행 기간 동안에 정부가 검사를 행하는 것이 
중요한 경우
■ 다른 이유로 정부에 이익이 된다고 판단되는 경우
■ ‌공급물이 규격품으로 구매되었고 기술적 검사가 
필요하지 않음 
■ ‌필요한 검사 장비가 도착지에만 있는 경우
■ ‌미국 내에서 구입된 썩기 쉬운 생활 물품 
■ ‌구내매점이나 유사한 시설의 승인된 판매용으로 
구입된 유명상표 제품
■ ‌구매할 물품이 국립보건연구원이나 식품의약청의 
직접적인 통제하에 제조 
■ ‌도착지에서 이행되는 서비스 계약
■ ‌다른 이유로 정부에 이익이 되는 것으로 판단되는 
경우 
제2절 해외 공공조달 품질관리


<!-- Page 344 -->
제5장  공공조달 품질관리
344
물품 검사는 정부 직원의 지시나 감독하에 수행되어야 하며, 정부는 검사 대상 물자의 식별·통제를 
위해 검사 합격·불합격 스탬프를 사용할 수 있다. 단순구매한도(10만 달러) 이하의 조달은 특별한 
상황이 존재하지 않는 한 도착지에서 품질을 확인하며, 물자의 유형·종류, 수량, 손상, 운영 가능성, 
보존, 포장, 표식만 확인한다. 물품의 품질불량 등의 문제로 하자가 발생한 경우, 조달업체에 물품의 
수리, 교체를 지시하거나 하자물품은 보유하되 하자로 발생된 가치의 하락분만큼 보상받도록 하고 
있다. 결함 있는 물품이 공급된 경우, 해당 물품은 인수를 거부하며, 조달업체가 계약기간 내 계약 
이행을 완료하지 못할 경우, 계약이 해지되며 재구매 추진 시 초과비용을 계약자에게 보상받을 수 
있도록 하고 있다. 또한 계약자의 계약불이행은 부정당업자 제재(debarment and suspension) 사유에 
해당하므로 일정 기간 연방정부 조달에 참가가 제한될 수 있으며, 안전과 환경 규정 위반 시 관계 
법령에 따라 처벌받을 수 있다. 또한 결함 있는 제품을 납품한 업체에는 비록 인수 시점에 발견하지 
못했다 해도 계약 이행성적(performance)에 기록되어 향후 입찰 참가 시 불이익을 주고 있다.
3) 사후단계 품질관리
사후관리단계에서 이루어지는 품질관리는 종합적인 계약이행성적(past performance)을 평가하는 
제도이다. 모든 연방기관은 15만 달러 이상의 모든 계약 건을 대상으로 계약자의 계약이행성적을 
평가하고 있다. 따라서 과거의 계약 이행이 불량할 경우 연방정부의 입찰참가 제한을 받게 된다. 
그러나 사후관리단계에서 품질관리는 실질적으로 제품의 품질 실패 조달업체에 제재를 가하고, 낙찰자 
선정평가 시 불이익을 주는 사후적 대응 방안을 주로 규정하고 있다.
나. 영국의 품질관리 현황
영국의 공공조달은 물품과 서비스 수요가 예상되는 경우 EU 공공조달지침과 영국 공공계약규정에 
따라 우선 해당 업체와 수요기관 간에 기본협정(FA: Framework Agreement)을 체결한다. 이후 
공공기관은 필요 물품이나 서비스를 구매하고자 하는 경우 중앙조달서비스(CCS: Carbon Capture and 
Storage, 구 OGC) 솔루션구매(Buying Solutions)의 기본협정 체결 업체로 등록된 업체와 구매계약을 
체결한다. 기본협정은 국내의 다수공급자계약(MAS)과 유사한 제도로, 수요기관에서 빈번하게 구매하는 
물품이나 서비스를 대상으로 하나 이상의 공급업체와 기본협정을 체결하는 제도이다. 
공공조달에 참여하려는 업체는 기본협정(FA: Framework Agreement) 체결 과정에서 해당 업체의 


<!-- Page 345 -->
345
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
물품 또는 서비스가 ISO 같은 EU 기준이나 국제기준에 부합하는지를 증명해야 한다. 이를 위해 
수요기관은 입찰참가 희망 공급업체에 PQQ단계에서 품질보증(Quality Assurance)에 관해 설문을 
시행한다. 또한 BS/EN/ISO9000 혹은 그와 동등한 품질관리인증서 보유 여부나 자체 품질관리제도 
보유 여부를 확인한다. 따라서 CCS 솔루션구매의 기본협정 체결 업체로 등록된다는 것은 EU 기준이나 
국제기준의 품질을 보장하는 수단이 될 수 있다. 또한 개별 수요기관의 계약 일반조건에도 품질보증에 
관한 규정을 별도로 운용하고 있다([표 5] 참조).
표 5
 영국의 조달 단계별 품질관리 절차 
구  분
내   용
기본협약 
참가 후보자 선정단계
품질관리(보증)시스템의 인증서(ISO 9000시리즈 또는 이와 유사한)여부를 사전자격심사
(PQ)에 반영
계약이행 단계
공급자에게 일정한 품질관리 의무 부과
■ ‌품질관리시스템을 반드시 보유할 것
■ ‌품질검사체크(quality inspection check)는 공급자의 책임
(그 기록을 주문후 1년간 보유)
납품검사
구매자(수요기관)
납품검사단계에서 이루어지는 납품검사는 CCS 구매솔루션이 아니라 물품구매 계약의 주체인 
수요기관에서 담당하고 있다. 계약이행단계에서 품질관리제도의 핵심은 품질관리로 이를 공급하는 
공급자 대상의 품질관리평가와 품질 관련 사항의 계약조건 반영, 사후관리로 구분할 수 있다. 
구매물품의 품질관리와 관련해 법령상 규정은 없으나 재무부(HM Treasury)의 품질관리 가이드(No 46 
Quality Assurance)를 참조할 수 있다. 이 가이드를 통해 공공기관은 물품구매와 공급단계에서 적용 
가능토록 제작되었는데, 이를 사용해야 할 의무는 없다. 이 지침에서는 품질관리(품질보증)를 “고객이 
요구하는 제품이나 서비스 수준에 맞추기 위한 일련의 과정(기획, 준비, 작업, 검사, 기록 행위)”으로 
정의하고 있다.
한편 품질관리 인증 방식은 크게 ‘제3자 인증(Third Party Certification)’과 ‘당사자 인증(Second 
Party Certification)’으로 구분할 수 있다. 제3자 인증은 독립적인 제3의 공인인증기관에서 공급자의 
품질관리시스템이 BS 5750의 요건에 적합한지를 확인해 인증서를 발행하는 방식으로 이는 2종류의 
인증 방식으로 구분된다. 
품질관리체계 인증은 공급자가 항상 규격에 적합한 제품이나 서비스를 공급할 수 있는 능력이 
있다는 점을 인정하는 것으로, 제품이나 서비스는 별도의 규격 적합성 시험을 하지 않는다. 제품이나 
서비스 확인 인증을 통해 공급자의 제품이나 서비스 공급능력을 인정하기는 하나 제품이나 서비스를 
제2절 해외 공공조달 품질관리


<!-- Page 346 -->
제5장  공공조달 품질관리
346
대상으로 별도의 확인 시험을 거친다. 인증기관은 공급자의 품질관리체계가 BS5750의 요구사항에 
맞는지와 제대로 이행되는지를 확인하는 역할 외 품질관리체계의 주기적인 점검, 제품과 서비스 시험, 
인증받은 공급자, 제품이나 서비스 목록을 발행하고 있다.
당사자 인증은 발주기관이 품질평가에 충분한 역량이 있는 경우, 발주기관의 유자격 직원을 
활용해 공급자의 품질관리시스템, 제품이나 서비스 등을 제3자 인증 방식과 같이 인증하고 영국 
인증기관(UKAS: United Kingdom Accreditation Service)로부터 인증받는 것을 말한다. 인증받은 결과는 
유사 분야에 있는 다른 기관의 구매 시에도 활용이 가능하나 각 기관이 결과를 공개하지 않아 타 기관 
활용도는 낮을 수 있다.
다. 캐나다의 품질관리 제도
캐나다의 공공조달 물품 관련 품질관리제도는 공공조달 물품에 하자가 발생한 경우 기본적으로 
공급업체의 보증정책(Warranty)에 따라 수요기관이 캐나다 연방조달청(PSPC: Public Services and 
Procurement Canada, 구 PWGSC) 계약관에게 통보하고 담당 계약관은 계약업체에 교환, 수리 
등을 요구한다. 특히 소프트웨어나 컴퓨터 같은 하드웨어 구매 시에는 기본계약에 사후 유지보수 
서비스를 포함시켜 한꺼번에 계약을 체결해 사후 품질 보장을 받을 수 있도록 하고 있다. 이 같은 
품질보증 수단에 문제가 발생한 경우 기본적으로는 조달업체 교정조치(Vendor Performance Corrective 
Measures)를 취하고 있다. 문제를 유발한 조달업체에는 일시적 또는 영구적으로 조달 참여를 배제하는 
조치를 취하므로 업체에서 하자보수를 거부하는 경우는 없다. 그러나 대부분의 업체가 영세해 
보증정책을 이행하지 못할 경우, 이를 해소할 수 있는 방안이 현실적으로 없다는 문제점을 안고 있다. 
따라서 정부를 상대로 하자 있는 물품을 판매했거나 사후실적 평가(Performance Evaluation Report: 
수요기관이 담당)에서 입찰신청 업체의 성과(효율성, 기술력 등)가 해당 입찰 건을 완료하기 어렵다고 
판단하는 경우, 입찰참가자격을 영구적으로 배제할 수 있도록 하고 있다. 
PSPC 계약관은 품질보증시스템을 감안해 입찰서 평가기준을 작성하고, 과거 품질실적(Quality 
History) 관점에서 과거 실적을 평가해 잠재적 공급업체를 선정한다. PSPC 계약관은 계약 체결 후 
계약관리단계에서 공급업체가 제시한 품질관리 방법의 지속적인 효과성을 확인하고, 시제품을 
확인하고, 주기적으로 샘플링하며, 규격준수 여부 점검, 문제 발생 시 보고시스템이 잘 운영되고 있는지 
등을 점검한다.
전체 조달 프로세스 중 사전단계에서 시행하는 품질인증 리스트 제도(Qualification Program)는 


<!-- Page 347 -->
347
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
특정 구매와 상관없이 미리 일정한 실적표준을 충족하는 업체를 목록화하고, 평상시에 등록업체가 
표준을 준수하는지 여부를 확인하면서 관리하고, 입찰공고 시 이 목록에 등록된 업체의 등록된 물품만 
입찰에 참여할 수 있다고 공지하고 있다. 미리 목록을 만드는 경우는 물품 인도를 지연시키거나 
복잡한 테스트장비가 필요한 경우, 검사확인 비용이 과도하게 소요되는 물품 등이 대상이 된다. 
사전품질관리를 통해 상시 필요품 공급자 선정 시 품질관리계획서를 입찰서에 같이 제출하도록 
함으로써 자체 품질관리 능력이 없는 업체를 사전에 제외할 수 있도록 하고 있다. 또한 조달 계약관의 
권한을 강화해 제품 규격설계단계부터 사후 하자관리단계까지 전체 단계에서 규제권한을 계약관에게 
집중해 품질관리 업무를 수행하고 있다. 검사관이 발견한 하자 등 문제점도 계약관을 통해 납품업체에 
시정조치를 취하도록 해 일관성을 유지하고 있다. 
캐나다의 물품구매 공급은 PSPC와 실수요기관의 역할이 구분되어 있으며, 품질관리는 역할별 
다단계적으로 수행되고, 제재 장치를 마련해 낮은 품질의 물품 납품을 예방하고 있다. 특히 
하도급업체의 품질관리는 주계약업체에 연대책임을 부과하고 있다.
한국을 포함한 주요국의 공공조달 단계별 품질관리 활동을 비교하면 다음과 같다([표 6] 참조).
표 6
 공공조달 단계별 품질관리 활동사례 
구분
한국
미국
영국
캐나다
진입단계
■ ‌직접생산확인
■ ‌사전자격심사(PQ)
■ ‌과거 계약이행성적
평가 
■ ‌품질인증제도
■ ‌사전 시험 및 인증 
요구
■ ‌과거 계약이행성적
평가 
■ ‌품질인증제도
■ ‌사전 시험 및 인증 
요구
■ ‌품질관리(보증)인증
서 가점 부여하여 
적격심사
■ ‌품질관리(보증)인증
서 가점 부여하여 
적격심사
■ ‌품질관리계획서 제
출 후 적격업체 선정
■ ‌품질관리계획서 제
출 후 적격업체 선정
계약단계
(입찰 및 낙찰)
■ ‌일반물품 표준규격
■ ‌우수제품 구매규격
■ ‌기술/성능/품질/표
준 등 제3자 인증
(KC, KS, 단체표준, 
분야별 제3자 인증)
■ ‌다수공급자계약
(MAS) 적격성 평가
계약이행(운영)
단계
■ ‌직접생산확인 점검
■ ‌조달물품 품질점검
■ ‌품질보증조달물품 
지정제도
■ ‌계약 품질요건의 설정 
■ ‌검사 및 시험
■ ‌품질관리시스템 보
유 의무 부과
■ ‌공급자에 의한 자율
적 품질검사체크
■ ‌계약 품질요건의 설정
■ ‌제조단계부터 계약
관이 직접 품질관리 
관여
계약완료 단계
(납품검사)
■ ‌조달청 검사
■ ‌전문기관검사
■ ‌수요기관 검사
■ ‌수요기관 검사
■ ‌하자보증
■ ‌수요기관 검사
■ ‌수요기관 검사
사후관리 단계
■ ‌조달품질신문고 운영
■ ‌계약이행능력평가
■ ‌사후계약이행실적
평가
■ ‌불량품처리
■ ‌사후실적평가
■ ‌사후품질실적 평가
■ ‌교정조치
제2절 해외 공공조달 품질관리


<!-- Page 348 -->
제5장  공공조달 품질관리
348
제3절 
직접생산확인 및 품질점검 
가. 직접생산확인제도
직접생산확인제도는 공공조달 물품 공급업체 중 제조업체로서 해당 제조물품을 직접 제조해 
납품했는지 여부와 적합한 제조능력을 보유했는지 여부를 확인하는 제도이다. 이를 통해 부적격 업체나 
부당납품 업체를 차단함으로써 기술력을 갖춘 우수한 국내 제조업체를 보호·지원하고, 조달물자의 
품질 제고와 공정한 조달환경 조성에 목적을 둔다. 이를 위해 공공조달 물품 중 제조물품을 대상으로 
「조달사업법」 제18조제3항에 따라 제정된 조달청 제조물품의 직접생산 확인기준과 확인 절차를 마련해 
시행하고 있다.
국내 공공조달 품질관리체계에서 ‘직접생산확인제도’는 선제적인 사전단계의 품질 예방 활동으로 
「국가계약법 시행규칙」 제15조제2항에 따라 물품 제조로 입찰참가자격 등록(이하 ‘물품 제조등록’)하고, 
수요기관에 납품한 실적이 있는 업체가 해당 물품을 직접 생산했는지 여부를 정기 또는 수시로 
확인하는 것을 가라킨다. 직접생산 확인기준은 2007년 제도 도입 시점에서는 제조물품을 대상으로 
조달청이 사전 생산공정, 설비, 인력 등 주요 직접생산 확인요소 관련 기준을 수립해 공개하는 
‘고시기준표’ 형태로 운영되었다. 그러나 변화하는 글로벌 공급망 구조, 생산공법, 기법, 관련 제조 
방법이 발전하는 추세를 반영해 2020년부터는 조달품질담당 공무원이 아니라 공급업체가 보다 
자율적으로 생산기준을 제시할 수 있는 ‘자체기준표’로 발전했다. 최근에는 공공조달 시장 진입규제적 
요인을 해소하고, 신속한 참여를 지원하기 위해 제조업체로 입찰참가자격을 선등록하고 이후 
공공조달을 통해 공급실적이 발생하면 해당 공급업체가 제시하는 ‘제조공정표’에 따라 직접생산 확인을 
진행함으로써 업계의 자율성을 보장하면서도 스스로의 책임성은 강화하는 방향으로 운용되고 있다. 
조달청의 직접생산확인제도의 운용과 관련한 직접생산 확인기준은 물품의 유형의 따라 2가지 
형태가 존재한다. 첫째는 「판로지원법」 제6조에 따른 중소기업인이 직접 생산, 제공하는 제품 중 
중소벤처기업부 장관이 지정고시한 제품인 중소기업자 간 경쟁제품(이하 ‘중기간경쟁제품’)을 대상으로 
한 기준이 존재한다. 일반적으로 중기간경쟁제품 직접생산 확인기준으로 불리며, 중소벤처기업부 


<!-- Page 349 -->
349
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
장관이 고시한 직접생산 확인기준을 적용하고 공공조달을 위한 입찰참가자격 등록 과정에서도 
등록하고자 하는 제조물품이 중기간경쟁제품에 해당하는 경우, 해당 제품의 직접생산확인증명서를 
발급받아 제출해야 한다. 다만 중기간경쟁제품 중 신기술 인증 등을 받은 성능인증제품, 우수제품이 
적용된 신기술 등으로 해당 세부품명의 중기간경쟁제품 직접생산 확인기준을 충족하지 못하는 경우, 
해당 신기술 인증 등의 제품을 생산하는 업체가 제시한 ‘제조공정표’로 직접생산확인증명을 갈음할 수 
있다. 두 번째는 중기간경쟁제품으로 지정된 제품 외 세부품명에 해당하는 ‘일반제품’으로 명명하며 
이는 해당 물품의 제조업체로 등록하려는 공급업체가 제시한 제조공정표를 직접생산 확인기준으로 
갈음해 확인의 기준자료로 활용한다. 
따라서 직접생산 확인의 시행은 일반물품의 경우 제조등록 후 수요기관에 납품한 실적이 있는 
경우에는 해당 조사 직전 공급업체가 제출한 제조공정표를 직접생산 확인기준으로 적용한다. 반면에 
중기간경쟁제품은 중기간경쟁제품 직접생산 확인기준을 적용한다.
직접생산 여부는 제조업체로 등록한 공급업체가 직접생산 확인 조사 안내 통지일로부터 최근 3년 
이내에 수요기관에 납품을 완료(대금지급일 기준)한 세부품명(세부품명번호 10자리)이 있는 경우 
시행한다. 
직접생산 확인 조사는 현장조사를 원칙으로 하며, 기본적으로 10종의 관련 서류를 공급업체에서 
제출받아 진행한다. 필요한 10종의 서류는 ①사업자등록증명원(조사일 기준 최근 3개월 이내 발급분) 
②공장등록증명서(「중소기업진흥에 관한 법률」에 따라 공장면적이 500㎡ 미만으로 공장을 미등록한 
소기업 제외) ③건축물대장(임차일 경우 임대차계약서 사본과 임차료 지급 내역 포함) ④관련 
법령에 따른 허가·인가·면허·등록·신고 등 증명 서류(필요한 경우에 한함) ⑤별지 제1호 서식의 
제조공정표(세부품명별) ⑥4대 보험 가입자 명부(가입자별 취득 또는 상실 여부 명기) ⑦전기 사용 실적 
⑧원료·원부자재·부품 구입내역(수입 관련 서류, 운송서류 포함) ⑨제3호, 제5호(해당 작업을 위한 
보유 설비), 제7호, 제8호 구입 또는 지급내역을 확인할 수 있는 최근 연도 결산서류 또는 그 부속서류 
⑩납품 현장 대지 사진 등이다.
그러나 현장조사가 곤란한 천재지변, 사회재난(감염병 등), 그 밖에 필요하다고 인정하는 경우에는 
현장조사를 유예하거나 대상 업체에서 직접생산 과정을 동영상(대상 업체의 공장, 시설 등)으로 촬영해 
제출하도록 함으로써 현장조사를 갈음할 수 있도록 허용하고 있다.
직접생산 확인, 조사에 필요한 10종의 제출서류 중 「전자정부법」에 따라 행정정보의 공동이용을 
통해 전자적으로 확인할 수 있는 서류는 조달품질원의 조사담당 공무원이 직접 확인하고, 전자적으로 
제3절 직접생산확인 및 품질점검 


<!-- Page 350 -->
제5장  공공조달 품질관리
350
확인이 곤란한 경우에는 대상 업체에 제출을 요청한다.  
직접생산을 확인하기 위해 조사한 결과 조달청 제조물품 직접생산 확인기준 제9조에 따라 다음의 
경우에는 직접생산을 하지 않은 것으로 판정하고, 그 결과를 계약부서와 등록부서로 통보해 제재 
조치를 취한다. 직접생산을 위반하는 경우로는 ①제8조에 따른 확인 자료를 허위 또는 거짓으로 제출한 
경우 ②타사 완제품 납품 또는 다른 업체가 생산한 완제품에 자신의 상표를 부착하거나 포장만 해 전부 
또는 일부를 납품하는 경우 ③수입완제품 또는 수입한 제품에 미세한 가공을 더해 납품하는 경우 ④전 
과정(제조 또는 가공, 조립 등 제조활동에 한함) 하도급으로 생산해 납품하는 경우 등 4가지 유형이 
해당한다.  
직접생산을 위반하는 것으로 판정하는 경우에는 해당 공급업체의 의견을 수렴해 최종 판단할 수 
있으나 공급업체가 자진신고를 한 경우에는 별도의 통지 없이 직접생산을 위반한 것으로 판정한다. 
그러나 조달청 제조물품 직접생산 확인기준 제9조에 따른 직접생산 위반 요건에 해당하더라도 
기준 제10조에 따른 직접생산 확인의 특례를 인정받는 경우에는 직접생산으로 인정받을 수 있다. 
경우별로 살펴보면 첫째, 「판로지원법 시행령」 제13조의 우선구매 대상 기술개발 제품으로서 자체에서 
수립한 제품 생산공정에 따라 제품의 기획·설계, 자재구매, 생산관리, 품질관리 등 제품 생산 과정 
전반을 관장하면서 제조 또는 가공, 조립 등을 국내 제조업체에 위탁한 것으로 입증된 경우이다. 
둘째, 학습교재·교구, 창작도서 개발, 독창적인 기념품 제작 등 지적 활동이나 창작, 연구 활동의 
결과가 제품의 가치를 결정하는 것으로 인정되거나 이에 준하는 경우이다. 이런 경우에는 제조공장, 
생산시설 등을 보유하지 않더라도 ①생산할 제품을 직접 기획 또는 설계(고안과 디자인, 견본 제작 
포함)할 것 ②그 제품을 자기명의로 제조하도록 할 것 ③그 제품을 인수해 자기 책임하에 직접 판매 
요건을 모두 충족하면서 국내 제조업체에 의뢰해 제조하게 하고, 이를 판매하는 경우이다. 셋째, 
「국가계약법 시행령」 제26조제1항제3호 또는 「지방계약법 시행령」 제25조제1항제6호라목에 해당하는 
중기간경쟁제품의 수의계약 요건으로서 직접생산 확인은 「판로지원법」과 「중소기업자 간 경쟁제품 
직접생산 확인기준」을 적용하되 일정한 요건을 모두 충족하면 위탁생산도 직접 생산하는 것으로 본다. 
중기간경쟁제품의 위탁생산 시 직접생산으로 인정되는 경우는 ①제품 특성상 원거리 운송 시 제품 
품질에 심각한 영향을 미치는 등 직접생산을 통해서는 기술개발 제품의 보급, 확대가 원천적으로 
불가능한 경우 ②제품의 전체 제조 공정 중 인증 취득의 주된 원인이 된 중요 공정을 제외한 일부 
공정을 위탁한 경우 ③위탁자(인증업체)와 수탁자 모두 해당 제품의 전체 제조공정을 직접 수행할 수 
있는 제조업체에 해당하는 경우이다. 


<!-- Page 351 -->
351
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그 외에도 생산기술의 변화 등으로 직접생산 확인 특례가 필요하다고 조달품질원장이 인정한 
경우에는 직접생산 요건을 충족하지 않는다 해도 직접생산으로 인정받을 수 있다. 
한편 「우수조달물품 지정관리 규정」 제5조 또는 「혁신제품 구매운영 규정」 제12조에 따라 
협업승인을 받은 협업체가 직접생산 확인기준을 충족하는 경우, 협업승인을 받은 추진 기업의 제품에 
한해 일정한 요건과 승인 절차를 거쳐 협업기간에 직접 생산하는 것으로 인정받을 수 있다. 또한 
창업·벤처기업과 관련(「조달청 제조물품 직접생산 확인기준」 제11조)해 협업승인을 받은 협업체가 
직접생산 확인기준을 충족하는 경우 협업승인을 받은 기술개발 업체의 제품에 한해 일정한 요건과 
승인 절차를 거쳐 협업기간에 직접 생산하는 것으로 인정받을 수 있다.  
나. 품질점검제도
품질점검 업무는 조달물자의 품질을 향상하기 위해 계약규격에 맞는 제품을 생산, 납품하고 
있는지를 확인, 관리하는 업무로서 「조달사업법」 제18조에 따라 조달청장이 수행하는 조달물자를 
대상으로 한 대표적 품질관리 업무이다. 품질검검은 공급업체의 ‘제조 현장, 수요기관 납품장소 등을 
점검담당 공무원이 직접 방문해 표본 또는 전수의 관능검사를 수행하고, 계약상대자와 상호 협의된 
기준에 따라 시료를 채취해 그 시료의 시험 결과(공인시험기관의 이화학시험)에 따라 적합 여부를 
판정’하는 활동을 뜻한다. 이런 경우 관능검사는 물품을 시각, 후각, 청각, 미각, 촉각 등 인간의 5가지 
감각을 활용해 물품의 특성이나 품질을 과학적으로 측정하고 분석하는 방법이다. 
품질점검 대상은 조달청 계약부서에서 점검을 요청한 조달물자와 조달품질원장이 품질관리의 
필요성을 인정해 지정한 조달물자가 점검 대상에 포함된다. 품질점검 방법은 점검담당 공무원이 
시험용 시료를 제조 현장, 수요기관 납품장소에서 선정한다. 수요기관 납품장소에서 시험용 시료를 
채취한 경우, 그 계악상대자는 해당 수요기관에 동일한 물품을 무상으로 대체 공급해야 한다. 
점검공무원은 계약상대자인 점검 대상 업체가 계약서, 규격서 등에 검사·시험 방법 등이 명시되지 
않은 경우에는 한국산업표준(KS) 또는 국제표준을 적용해 점검할 수 있다.
품질점검의 목적을 달성하기 위해 필요한 경우 점검담당 공무원은 계악상대자에게 사전 통보 
없이 불시에 수요기관 또는 국가공인시험기관과 합동으로 점검을 수행할 수 있다. 반면에 점검일 기준 
6개월 이내에 조달청 납품검사를 수행해 합격한 경우, 해당 세부품명의 품질점검 계획에 명시한 시험 
항목과 기준이 동일하고 같은 기간 내에 불합격 사실이 없는 경우에는 그 결과를 활용해 품질점검을 
갈음할 수 있다. 이는 조달물자 납품검사와 비슷한 시기에 품질점검을 하게 되는 경우 중복된 
제3절 직접생산확인 및 품질점검 


<!-- Page 352 -->
제5장  공공조달 품질관리
352
품질관리(납품검사, 품질점검)를 해소해 조달기업의 부담을 경감하고 효율적으로 품질을 관리하기 
위해서이다.
품질점검 절차는 계약상대자인 점검 대상 업체의 입회하에 ①점검물품 확인(계약물품과 동일 
여부) → ②시험용 시료 채취 → ③시험 의뢰(공인시험기관) → ④적합 여부(시험 결과와 계약규격 
비교) 판정·통보 절차로 이루어진다.
품질점검을 위해 시료를 채취하는 경우, 그 방법은 계약상대자인 점검 대상 업체가 선택한 방법으로 
진행한다. 품질점검을 위한 시료 채취는 KS(KS Q ISO 2859-1: 계수형 샘플링검사 절차)에 따른 시험용 
시료 채취 방법 또는 시료 비용과 시험→분석 비용 등을 고려해 점검계획서에 정한 최소 수량에 시료의 
대표성을 부여하는 방법 중 하나를 선택할 수 있다. 점검담당 공무원은 시료단가, 중량품 등을 고려해 
점검일 기준 최근 1년간 납품실적이 가장 많은 품목을 시험용 시료로 선정할 수 있다. 시험이 완료된 
시료는 계약상대자인 공급업체에 반환해야 하나 상품으로서 가치가 없어져 계약상대자가 원치 않는 
경우에는 폐기 처분할 수 있다. 반환된 시험용 시료 또는 임의의 시료를 사용해 계약상대자가 시험한 
결과는 점검 결과에 반영할 수 없다. 채취한 시험용 시료가 고가품, 화학약품 등으로 취급이 어려운 
경우에는 관련 전문가 또는 계약상대자에게 시료 채취와 운반을 요구할 수 있다. 
한편 이화학시험이 필요한 경우, 점검담당 공무원은 시험 가능한 국가공인시험기관을 선정하고, 
고가품이나 중량물, 화학약품 등 운반이나 취급이 곤란한 물품은 점검 현장에서 근거리의 
국가공인시험기관에 시험을 의뢰해 진행할 수 있다. 이화학시험에 소요되는 비용 중 계약상대자는 
「조달사업법」 제23조에 따라 시험수수료를 제외한 제품 제공과 운반비 등 비용을 부담해야 한다. 
그러나 재점검 또는 확인점검을 해야 하는 경우에는 시험수수료와 그 외 추가되는 시험·검사·대체 
남품 관련 비용 모두를 부담해야 한다. 시험이 장시간 소요되거나 수수료가 고가인 경우에는 
이화학시험의 전부 또는 일부 항목의 시험은 생략할 수 있다. 아울러 점검 대상 물품이 중량품 등으로 
시료 운반이 곤란할 경우에는 점검 현장에서 이화학시험의 전부 또는 일부를 수행할 수 있으며, 이런 
경우 계약상대자의 시험장비, 시설 등을 이용할 수 있다. 다만 이 경우에는 계약상대자의 시험장비와 
관련한 국가교정기관의 교정성적서를 확인한 후 적합해야 하며, 이를 충족하는 상황에서 시험한 결과는 
국가공인시험기관의 시험 결과와 동등하게 효력을 인정한다. 이화학시험 결과 채취한 시료가 규격에 
미달하는 경우, 해당 시료의 세부품명 전체를 규격 미달로 판정한다. 계약규격이나 시험성적서에 
허용공차가 명시되어 있지 않은 경우, 공인 규정 또는 문헌에서 인정하는 허용공차를 준용할 수 있다. 
품질점검 결과 규격 미달인 경우에는 종합쇼핑몰 거래 정지(조합인 경우 배정 중지)를 
1~24개월(결함의 정도, 규격 미달 발생 횟수 고려)간 할 수 있다. 다만 결함의 정도가 경미한 


<!-- Page 353 -->
353
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
경우에는 경고조치를 취하고 안전관리물자는 「물품구매계약 품질관리 특수조건」 제17조제4항에 
따라 해당 기간을 가중할 수 있다. 규격 미달에 따른 재검검은 경고일 또는 거래정지 통보일 
이후 10일 이내에 시행해야 하나 계약상대자의 요청이 있는 경우 그 기간을 연장할 수 
있다. 한편 품질점검과 관련해 계약상대자가 ①점검 회피를 위한 현장 확인, 시료 채취 거부 
②재점검 시 시험수수료를 납입기간 경과 후 10일 이내 미납부 ③「물품구매계약 품질관리 
특수조건」제17조제11항에 해당하는 경우에는 각 사유가 해소될 때까지 거래 정지할 수 있다. 
「물품구매계약 품질관리 특수조건」 제17조제2항 각 호의 규격 미달이 발생한 경우, 해당 계약의 동일 
세부품명으로서 시료 채취일 이후부터 재점검 결과 합격 판정일까지 납품된 물품 전체를 계약규격에 
적합한 물품으로 대체 납품 또는 환급 조치한다. 그러나 안전관리물자의 경우 치명적 결함에 
해당하는 규격 미달인 경우와 유해물질이 규격서나 다른 법령에서 정한 기준을 초과해 검출된 
경우에는 「물품다수공급자계약 특수조건」제16조와 「물품구매(제조)계약 추가 특수조건」 제36조에 
따라 납품요구 등으로 판매·거래되지 않도록 즉시 판매를 중지하고, 시료 채취일 이전 납품된 
물품도 조달품질원 품질관리업무심의회를 거쳐 대체 납품 또는 환급 조치를 취할 수 있다. 그와 
함께 유해물질(포름알데히드, 중금속 등)이 규격서나 다른 법령이 정하는 기준치보다 초과 방출된 
경우, 「물품구매계약 품질관리 특수조건」제17조의 4에 따라 결함 정도와 관계없이 초과방출 비율에 
따라 거래정지 기간을 산정한다. 기준치 대비 50% 미만이면 1개월, 기준치 대비 50% 이상 100% 
미만이면 2개월, 기준치 대비 100% 이상이면 3개월로 산정하고, 유해물질에 따른 규격 미달 횟수가 
2회 이상이면 「물품구매계약 품질관리 특수조건」 제14조의2, 제17조를 준용해 처리한다. 또한 
유해물질 기준이 규격서나 관련 법령에 불검출을 기준으로 정한 경우에는 결함 정도와 관계없이 
거래정지 3개월을 적용한다.
거래정지 등 부적합 조치에 따라 점검담당 공무원은 「물품구매계약 품질관리 특수조건」 
제17조의5에 의거해 품질점검 결과를 관련기관(소관부처와 해당 인증기관)에 통보할 수 있으며, 
「물품구매계약 품질관리 특수조건」 제17조제10항에 의거해 계약상대자가 대체 납품 또는 환급조치 
결과확인서를 수요기관으로부터 제출받아 확인해야 한다. 
품질점검 결과에 따른 제재조치를 취할 경우에는 해당 계약상대자에게 제재 사유와 최대 
제재기간, 제재 관련 의견제출 기한 등을 포함한 의견청취통지서를 사전에 통보(10일 이상 정해진 
기한 내 의견 미제출할 경우 의견 없음으로 간주)하며 제재조치가 최종 확정되면 서면으로 통보한다. 
점검담당 공무원은 계약상대자가 의견서를 제출한 경우 검토 결과 확인점검을 해야 할 상당한 
이유가 있다고 판단되면 10일 이내에 확인점검을 수행한다. 이 경우 확인점검을 해야 할 상당한 
이유는 ①시료 채취에 하자가 있는 경우 ②점검담당 공무원이나 시험기관의 시료 훼손, 시험 
제3절 직접생산확인 및 품질점검 


<!-- Page 354 -->
제5장  공공조달 품질관리
354
방법 등에 문제가 있는 경우 ③「물품구매계약 품질관리 특수조건」 제17조제7항에 해당한다고 
조달품질원장이 인정하는 경우에 한하며, 각 호에 해당하는 경우, 품질관리업무심의회에 심의안을 
상정해 심의 결과에 따라 확인점검 가부를 결정한다. 확인점검 결과 규격 적합이면 최초 점검 
결과를 원인무효로 처리한다. 아울러 확인점검과 재점검 시 계약상대자는 시험기관을 제3의 
공인시험기관으로 변경 요청해 의뢰할 수 있다. 
최종적으로 해당 세부품명의 점검이 완료되면 조달물자의 품질을 향상하기 위해 점검 결과 
규격 적합이나 규격 미달 물품에 관한 계약상대자, 규격 미달 사유, 규격 미달 횟수 정보를 종합해 
조달청 홈페이지와 국가종합전자조달시스템에 게시해 공개일로부터 2년간 공개함으로써 품질점검의 
과정(Process)이 마무리된다.
표 7
 품질점검 결과 규격미달 횟수별 조치내용 
규격미달 횟수
결함의 정도
조치내용
1회 규격미달
경결함
경고
중결함
1개월 쇼핑몰 거래정지 또는 배정중지
치명결함
3개월 쇼핑몰 거래정지 또는 배정중지
연속하여 2회 규격미달
(두 번째 규격 미달의 정도)
경결함
1개월 쇼핑몰 거래정지 또는 배정중지
중결함
3개월 쇼핑몰 거래정지 또는 배정중지
치명결함
6개월 쇼핑몰 거래정지 또는 배정중지
연속하여 3회 규격미달
(세 번째 규격 미달의 정도)
경결함
2개월 쇼핑몰 거래정지 또는 배정중지
중결함
6개월 쇼핑몰 거래정지 또는 배정중지
치명결함
12개월 쇼핑몰 거래정지 또는 배정중지
다. 납품검사(조달물자검사제도)
계약상대자인 조달업체는 제품 생산을 완료하면 수요(발주)기관에 검사(검수) 요청을 하게 되고, 이 
과정에서 납품할 물품을 대상으로 납품검사가 이루어진다. 
「물품구매계약 품질관리 특수조건」 제7조에 검사의 종류를 조달청검사, 전문기관검사, 수요기관검사 
등으로 구분하고 있다. 이 장에서는 조달청검사와 전문기관검사에 한정된 조달물자 검사를 설명한다. 
「조달물자 검사 대상물품 및 검사기준」(조달품질원공고)에 따르면 ‘검사’는 계약목적물이 관련 법령에 
적합하고 구매규격·시방서대로 제조, 설치되어 있는지 여부를 관능검사나 이화학시험으로 확인하는 
절차이며, ‘납품검사’란 납품단계에서 검사하는 절차를 말한다. 이들 검사의 방법은 ‘조달청검사’와 
‘전문기관검사’로 구분된다. 조달청검사는 조달청 공무원이 검사 현장을 방문해 표본(샘플링) 


<!-- Page 355 -->
355
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
또는 전수로 관능검사를 수행하고, 표본채취기준(샘플링검사방식)에 따라 표본(시료)을 채취해 그 
표본(시료) 시험을 자체적으로 하거나 외부 전문시험기관에 의뢰해 그 결과에 따라 합격 여부를 
조달청장이 판정하는 것을 가리킨다. 전문기관검사는 「조달물자 전문기관검사 업무규정」 제8조에 따라 
전문검사기관으로 지정된 공인검사기관의 검사담당자가 검사 현장을 방문해 검사를 수행하고 합격 
여부를 판정하는 것을 뜻한다. 
조달물자 검사는 조달청검사 또는 전문기관검사 조건으로 총액계약이나 단가계약으로 체결된 
물품인 경우 시행한다. 총액계약은 해당 물자를 실제 활용할 수요기관에서 직접 검사한다. 다만 해당 
수요기관이 조달물자 검사 요건의 충족을 전제로 요청하는 경우, 조달청검사 또는 전문기관검사로 
진행할 수 있다. 수요기관이 조달물자 검사를 조달청에 요청하기 위한 요건으로 ①입찰(시담)공고일 
기준, 총액계약 물품의 대표품명(8자리)이 조달물자 검사 대상 품명인 경우 ②조달요청금액(예산액) 
합계가 「조달물자 검사 대상물품 및 검사기준」의 [별표 1]의 ‘조달청검사 대상물품’과 [별표 2] 의 
‘전문기관검사 대상 물품 및 지정 전문검사기관’에서 제시하는 기준금액 이상일 것(단, 「조달청 
안전관리물자 품질관리 업무규정」 제5조에 따른 안전관리물자의 경우 [별표 1]과 [별표 2]의 기준금액 
미만이라 해도 검사 가능) ③계약상 검사기관이 조달청검사 또는 전문기관검사인 경우에 실행이 
가능하다. 
단가계약의 경우도 ①납품요구일 기준 단가계약 물품의 대표품명(8자리)이 조달물자 검사 대상 
품명인 경우 ②계약상 검사기관이 조달청검사 또는 전문기관검사인 경우(갱신 또는 수정계약 포함)에 
실행이 가능하다.
단가계약으로 체결된 물품의 최초 검사는 동일계약번호(수정계약 포함)에서 동일한 품명(8자리)의 
납품요구금액을 누적해 「조달물자 검사 대상물품 및 검사기준」의 [별표 3] ‘품명별 최초검사 
기준금액’에서 제시하는 그룹별 최초검사 기준금액 이상인 경우에 시행한다. 차기검사는 최근 
조달물자 검사 조건 납품요구 건의 납품요구일(이하 ‘이전검사 납품요구일’) 기준으로 60일을 경과하고 
이전검사 납품요구일 이후 납품요구금액을 다시 누적해 누계금액 3억 원 이상(조달청검사 종이류는 
2억 원 이상)인 경우 시행한다. 이런 경우 「조달청 안전관리물자 품질관리 업무규정」에 따라 선정된 
안전관리물자는 누계금액 2억 원 이상으로 한다. 
대표품명에 따라 검사가 배정되더라도 추가선택품목은 검사 대상에서 제외하고, 조달물자 검사 
완료 후 추가 납품요구(동일 납품요구번호) 발생 시 납품요구금액의 30% 이내에 한해 최초의 납품검사 
결과로 갈음할 수 있다. 
제3절 직접생산확인 및 품질점검 


<!-- Page 356 -->
제5장  공공조달 품질관리
356
검사 대상 물품의 기준금액은 매년 1월 말까지 전년도 검사 건수가 30건 이상인 품명을 대상으로 
전년도 품명별 불합격률을 분석해 기준금액 상향 또는 하향 품명을 확정한다. 단, 안전관리물자는 조정 
대상에서 제외한다. 불합격률이 1.5%를 초과하거나 0.5% 미만인 경우에는 「조달물자 검사 대상물품 
및 검사기준」의 [별표 4] ‘차기검사 기준금액 조정 대상 품목’에 따라 차기검사 기준금액을 달리 
적용한다. 불합격률이 1.5%를 초과하는 물자는 품질검사 필요성이 높다고 볼 수 있으므로 기준금액을 
하향 조정하고 반대로 0.5% 미만의 불합격률인 물자는 상대적으로 품질검사 필요성이 낮으므로 검사 
기준금액을 상향 조정하는 형식으로 운영한다. 조정된 기준금액은 매년 2월 1일 이후 납품요구 건부터 
적용된다. 납품요구일 기준으로 동일한 계약번호 안에서 조달물자 검사를 2회 이상 연속 합격한 
품명(물품분류번호 8자리 기준)은 경과기간을 60일에서 180일로 연장해 적용한다. 다만 중간검사 합격, 
불합격 이후 재검사 합격, 감가조건부 합격은 합격 횟수로 산정하지 않는다.
검사주기 단축과 관련해 조달물자 검사 불합격 발생 시 해당품명(동일한 계약번호, 동일 품명)은 
불합격된 납품요구 건의 납품요구일(이하 ‘불합격검사 납품요구일’)부터 다음의 조건을 모두 충족할 
때마다 검사를 시행한다. 대표적인 요건으로는 이전검사 납품요구일(최초는 불합격검사 납품요구일) 
기준 30일을 경과하고, 이전검사 납품요구일(최초는 불합격검사 납품요구일) 이후 납품요구금액을 다시 
누적해 누계금액이 1억 원(조달청검사 종이류는 5,000만 원) 이상인 경우 검사를 시행한다. 
검사주기 단축은 납품요구일 기준 1년 이내에 1회 불합격인 경우 불합격 통보일로부터 180일, 2회 
이상 불합격인 경우 최근 불합격 통보일로부터 360일간 적용한다. 
한편 조달청 입찰참가자격등록증에 제조물품으로 등록된 품명으로 조달청과 단가계약을 
체결해 국가종합전자조달시스템의 종합쇼핑몰에 등재되어 있는 품목 중 「산업표준화법」 제15조에 
따라 인증받은 제품이나 「산업표준화법」 제31조의4, 「산업표준화법 시행령」 제30조의4에 따라 
국가품질대상, 국가품질경영상, 국가품질혁신상(생산혁신, 설비혁신, 제품품질혁신, 품질경쟁력혁신 
분야에 한함)을 수상한 지 2년 이내인 기업에서 제조한 제품은 납품검사 면제신청 대상 품목이 된다. 
다만 면제신청 대상 품목에 해당하더라도 「조달청 안전관리물자 품질관리 업무규정」 제4조에 따라 
안전관리물자로 선정된 품명은 면제 신청이나 선정에서 제외한다. 또한 납품검사 면제 신청 대상 
품목과 납품검사 면제신청 업체가 ①최근 3년 동안 조달계약 납품 실적이 5건 미만인 품목 ②최근 
3년 동안 매년 1건 이상의 조달계약 납품 실적이 없는 품목 ③최근 3년 동안 조달청의 납품검사 또는 
품질점검에서 불합격을 1건 이상 통보받은 업체 ④최근 3년 동안 「국가계약법」 또는 「지방계약법」, 
「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따라 부정당업자 제재를 받은 업체 ⑤최근 3년 동안 「조달물자의 


<!-- Page 357 -->
357
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
하자처리 등 사후관리에 관한 규정」 제5조에 따라 조달품질신문고에 접수된 건으로 하자 처리를 
이행하지 않았거나 이행을 지체한 것으로 조달품질원장이 인정한 업체는 신청 대상에서 제외된다.
납품검사가 면제되는 검사는 조달청 직접검사 또는 조달물자 전문기관검사 업무규정에 따른 검사에 
한하며 납품검사가 면제되는 물품은 목록정보시스템에 등록된 물품목록번호(16자리)를 기준으로 
면제한다. 납품검사 면제 대상으로 선정된 품목은 선정 결과 공고일로부터 2년간 납품검사를 면제한다.
그러나 납품검사 면제품목으로 선정된 이후 취소 사유가 발생한 경우에는 선정업체의 의견을 
청취한 후 품질관리업무심의회의 심의를 거쳐 납품검사 면제를 취소할 수 있다. 납품검사 면제 취소의 
구체적 사유로는 ①KS인증의 취소·반납·자격정지 등으로 KS인증이 유효하지 않은 품목 ②납품검사 
면제품목이 포함된 품명을 대상으로 한 조달품질원의 품질점검과 납품검사 결과, 중결함(2회 이상) 또는 
치명결함으로 불합격 판정을 받은 품명 ③조달품질신문고에 하자 치유를 요구한 납품검사 면제 품목이 
포함된 품명의 하자 처리 불이행이 확정된 품명 ④부정당업자 제재를 받은 업체 ⑤면제 신청 서류를 
허위로 제출하거나 부정·부당한 방법으로 선정된 업체 ⑥그 밖에 품질과 관련해 사회적 물의를 
야기하는 등 면제를 지속하는 것이 조달물자의 신뢰를 저하시킬 것으로 인정되는 업체 등이다.
납품검사 면제 대상 품목으로 선정된 업체가 취소 사유를 조달품질원장에게 통보하지 않거나 1개월 
이상 지연해 통보한 경우 이를 안 날부터 2년간 재신청을 허용하지 않는다. 
 조달품질원장은 납품검사 면제 대상으로 선정된 품목의 품질을 유지하기 위해 품질점검을 시행할 
수 있다. 납품검사 면제 대상으로 선정된 품목의 해당 품명을 「조달청 안전관리물자 품질관리 업무규정」 
제4조에 따른 안전관리물자로 추가하는 경우, 해당 품명의 납품검사 면제를 취소해야 한다. 다만 
KS인증 제품으로 납품검사를 면제받고, 그 면제기간이 1년이 경과하지 않은 경우에는 1년이 경과한 
날부터 납품검사 면제를 취소한다. 
제3절 직접생산확인 및 품질점검 


<!-- Page 358 -->
제5장  공공조달 품질관리
358
제4절 
안전관리물자 지정제도
조달물자 중 국민의 안전과 생명보호, 보건위생 관련 조달물자의 품질관리를 목적으로 2016년 
7월부터 ‘안전관리물자’를 지정하고 품질관리계획을 수립해 시행하고 있다. 현재 안전관리물자는 
「조달사업에 관한 법률」 제19조와 「조달청 안전관리물자 품질관리 업무규정」에 따라 어린이안전, 
도로안전, 소방안전 등 10개 안전 분야로 구분해 2024년 말 현재 총 275개 세부품명을 지정해 
관리하고 있으며, 지정된 안전관리물자의 품질관리 수단은 직접생산 확인과 품질점검으로 구분해 
시행하고 있다. 
안전관리물자는 조달품질원장이 일정 규모 이상의 조달 실적을 보유한 물품으로서 일정한 요건을 
충족하는 경우에 관계기관 협의를 통해 선정한다. 안전관리물자 선정 요건은 ①국내 안전 관련 법령에 
따라 지정, 관리되는 물자 ②물품 속성에 따른 안전·위협 파급 정도가 큰 물자 ③사회적 현안 등 
정책적 고려에 따라 관리가 필요한 물자가 해당한다. 그러나 위 요건에 해당하는 물품 외에도 국민의 
생명 보호 등을 위해 품질관리 필요성이 높은 물자는 조달 실적 유무와 관계없이 선정할 수 있다. 
선정된 안전관리물자는 효과적으로 관리하기 위해 상대적 중요도에 따라 안전관리물자 1등급과 
2등급 물품으로 구분한다. 1등급 안전관리물자는 국민의 생명 보호, 보건위생과 관련성이 높은 
안전관리물자로, 주기적인 품질관리 필요성이 인정되는 물자가 선정된다. 2등급 안전관리물자는 1등급 
외 물자로, 안전관리물자로 선정된 물품이 해당한다.
안전관리물자로 선정된 물자 중 1등급에 해당하는 물자는 품질을 관리하기 위해 매년 직접생산 
확인과 품질점검 등 품질관리계획을 수립하고 「조달청 제조물품 직접생산 확인기준」, 「조달물자 
품질점검 업무규정」 등에 따라 품질을 관리한다. 다만 2등급에 해당하는 안전관리물자 중 사회적 
문제 발생 등 필요한 경우에는 1등급 물자와 동일한 품질점검을 시행할 수 있다. 직접생산 확인은 
조달물품을 제조로 등록한 업체가 실제로 직접생산해 납품했는지 여부를 검증하고 있으며, 품질점검은 
종합쇼핑몰 계약상품의 생산 현장이나 설치 장소를 방문해 시험시료를 채취하고, 그 시료의 시험 
결과가 계약규격에 적합한지 여부를 판정하고 있다. 직접생산 위반이 확인된 경우, 관련 규정에 따라 


<!-- Page 359 -->
359
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
계약 해지, 부정당 제재, 부당이득 환수 등의 조치가 취해지며, 품질점검 시 품질이 규격에 미달할 
경우에는 감경 없이 종합쇼핑몰 거래정지 처분을 부과한다. 또한 직접생산 확인과 품질점검 결과 
부적합 또는 규격 미달로 판정된 경우에는 해당 안전관리물자 소관부처와 인증기관에 그 결과를 
통보해 필요한 제재조치가 이뤄지도록 한다. 이처럼 공공물자 중 중요도를 고려해 품질관리업무 위반 
시 강화된 제재를 통해 국민의 생명과 건강, 환경 등에 미치는 영향이 큰 물품의 안전성과 품질 수준을 
확보하기 위해 강화된 품질관리기준과 절차를 요구하고 있다. 
현행 조달청 「조달청 안전관리물자 품질관리 업무규정」(조달청고시 제2024-20호, 2024. 10. 
31.)에서는 ‘안전관리물자’를 국민의 생활 안전, 생명 보호, 보건위생과 관련한 조달물자로서 조달청장이 
지정해 고시하는 물자로 정의하고 있으며, 이에 따라 어린이, 보건위생, 도로, 소방, 공공, 수질, 생활, 
수해, 동절기, 서비스 안전 등 10개 안전 분야 275개 세부품명을 안전관리물자로 지정하고 있다([표 8] 
참조).
표 8
 안전관리물자 지정 품명(275개)
분야
등급
해당 세부품명(세부품명번호)
비고
어린이
안전
Ⅰ등급
①조합놀이대(4924159701),②기타놀이기구(4924159801),③유아용탁자
(5612169901),④유아용교구장(5612170301)
4개 
세부 품명
Ⅱ등급
①그네(4924150101),②구름다리(4924150201),③정글짐(4924150202),
④장벽넘기틀(4924150203),⑤늑목및늑철(4924150204),⑥늘임봉및늘
임줄(4924150205),⑦복합형기어오르기기구(4924150206),⑧미끄럼틀
(4924150401),⑨시소(4924150501),⑩운동장및놀이터용흔들놀이기
구(4924159401),⑪교육용놀이세트(6010279901),⑫자석판학습교구
(6010989801)
12개
세부 품명
보건
위생
안전
Ⅰ등급
①살균제(1216400101),②공기살균기(4016169901),③실험실용배기기
(4110350201),④방진마스크(4618200101),⑤보건용마스크(4618200103),
⑥방역용소독기(4618240101),⑦주방기구소독기(4810181801),⑧손소독기
(4810181901),⑨의료용살충제(5132030301)
9개
세부 품명
Ⅱ등급
①우물소독약(1216400102),②일반마스크(4618200104),③보건용마스
크(공적판매용)(4618200106),④비말차단용마스크(4618200107),⑤훈
증챔버(4618240102),⑥제독용분무기(4618240103),⑦제독용탱크장
치(4618240104),⑧오염피복수거용백(4618240105),⑨제독용펌프장치
(4618240106),⑩산업용탈취제(4713181601),⑪생활용탈취제(4713181602),
⑫감염병예방용방역살균소독제(5132030201)
12개
세부 품명
도로
안전
Ⅰ등급
①스틸그레이팅(3010320101),②주철맨홀뚜껑(3012169501),③알루미늄제교
량난간(3012170301),④철제교량난간(3012170302),⑤철제도로중앙분리대
(3012178901),⑥철제가드레일(3012179301),⑦도막형바닥재(3012999701),
⑧미끄럼방지포장재(3012999801),⑨보차도용콘크리트블록(3013150201),⑩
콘크리트호안및옹벽블록(3013150202),⑪도로반사경(4616158301),⑫도로표
지병(4616158501),⑬구조물용충격완충장치(4616159602)
13개
세부 품명
제4절 안전관리물자 지정제도 


<!-- Page 360 -->
제5장  공공조달 품질관리
360
분야
등급
해당 세부품명(세부품명번호)
비고
도로
안전
Ⅱ등급
①플라스틱그레이팅(3010320601),②강판맨홀뚜껑(3012169502),③석제
맨홀뚜껑(3012169503),④플라스틱맨홀뚜껑(3012169504),⑤맨홀보조물
(3012169801),⑥교량이음장치(3012171501),⑦교량받침(3012171601),⑧반
사형방음벽및방음판(3012178701),⑨흡음형방음벽및방음판(3012178702),
⑩가설방음판(3012178703),⑪목재방음벽및방음판(3012178704),⑫혼합
형방음벽및방음판(3012178705),⑬방음벽소음저감장치(3012178706),⑭
알루미늄제도로중앙분리대(3012178902),⑮콘크리트제도로중앙분리대
(3012178903),⑯알루미늄제가드레일(3012179302),⑰플라스틱제가드레
일(3012179303),⑱볼라드(3012179401),⑲카스토퍼(3012179501),⑳속빈
콘크리트블록(3013150204),21소파블록(3013150206),22경량기포콘크리트
블록(3013150208),23콘크리트경계블록(3013150209),24콘크리트측구블록
(3013150215),25조립식철근콘크리트암거블록(3013151401),26안전유도블
록(3013159201),27특수페인트(3121159901),28교통신호등(4616150401),29
교통신호제어기(4616150403),30바닥형보행신호등(4616150407),31차선분
리대(4616157501),32충격완화재(4616159601),33단부처리용충격완충장치
(4616159603),34트럭탈부착용충격완충장치(4616159604),35시선유도봉
(4616159701),36갈매기표지판(5512170401),37안전표지판(5512170402),38
교통안전표지(5512171001),39도로표지(5512171002)
39개
세부 품명
소방
안전
Ⅰ등급
①실내벽체마감패널(3016150501),②벽천장용흡음재(3016160102),③
비상경보기(4617160401),④화재수신기(4618250401),⑤연기감지기
(4619150101),⑥열감지기(4619150201),⑦비상유닛(4619150501),⑧단독
경보형감지기(4619159601),⑨수동식소화기(4619160101),⑩자동식소화
기(4619160111),⑪소화탄(4619160113),⑫소방호스(4619160302),⑬공
기호흡기(4619160702),⑭소공간용소화용구(4619167101),⑮롤업셰이드
(5213160201)
15개
세부 품명
Ⅱ등급
①실내공간분할패널(3016150502),②압출성형시멘트판(3016150503),
③방음및흡음판(3016160101),④산불진화복(4618159901),⑤화염감지
기(4619150401),⑥자동화재속보기(4619150503),⑦가스자동소화장치
(4619160203),⑧소방호스용노즐(4619160301),⑨소화용용구(4619160501),
⑩가반식윈치(4619160502),⑪휴대용산소절단기(4619160503),⑫공기호흡기
용충전기(4619160701),⑬산소발생공기정화기(4619160703),⑭안전충전함
(4619160704),⑮커튼(5213150101)
15개
세부 품명
공공
안전
Ⅰ등급
①드론(2513189901),②LED투광등기구(3911161102),③탐조등
(3911161103),④저출력심장충격기(4217210101),⑤구명조끼(4616160401),
⑥영상감시장치(4617162201),⑦방호용장갑(4618150401),⑧농약안전사용
장비(4618150902),⑨화학물질보호복(4618150903),⑩기동화(4618169501),
⑪헬멧(4618170401),⑫두건(4618171001),⑬보안경(4618180201),⑭전
시용방독면(4618200301),⑮소방용특수방화복(5310279801),⑯기동복
(5310279901)
16개
세부 품명


<!-- Page 361 -->
361
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
분야
등급
해당 세부품명(세부품명번호)
비고
Ⅱ등급
①해상부유구조물(3022209701),②투광등기구(3911161101),③PLS투광등
기구(3911161106),④고출력심장충격기(4217210103),⑤방패(4615150301),
⑥수갑(4615160101),⑦야간투시경(4617162601),⑧방탄조끼(4618150201),
⑨무릎보호대(4618150501),⑩침투성보호의(4618150901),⑪안전용덧옷
(4618152801),⑫방검복(4618159801),⑬방화신발(4618160101),⑭안전화
(4618160501),⑮소방관헬멧(4618170402),⑯방독용두건(4618171002),
⑰화재대피마스크(4618200302),⑱산업용방독마스크(4618200303),
⑲안전벨트(4618230601),⑳잠수용호흡기(4914150301),21습식잠수복
(4914150601),22건식잠수복(4914150701),23잠수기(4914151001),24장갑
(5310250401),25전투복(5310270101),26군용근무복(5310270102),27군용비
행복(5310270104),28군용외투(5310270105),29군용임부복(5310270106),30
군용스웨터(5310270107),31군용전투조끼(5310270108),32군용방한복
(5310270109),33소방용기동복(5310279802)
33개
세부 품명
수질
안전
Ⅰ등급
①활성탄(1110152201),②물탱크(2411181001),③폴리우레아수지도막
방수재(3012999201),④제수밸브(4014169401),⑤수도용덕타일주철관
(4014210201),⑥압력용경질폴리염화비닐관(4014218502),⑦폴리에틸렌피
복강관(4014218902),⑧폴리에틸렌피복스테인리스강관(4014218903),⑨수
도용폴리에틸렌관(4014219702),⑩수도용덕타일주철이형관(4017250301),
⑪염소투입기(4710150501),⑫부식억제장비(4710150601),⑬유기응
집제(4710160801),⑭무기응집제(4710160802),⑮폴리염화알루미늄
(4710160803),⑯음수기(4810171001),⑰온수제조기(4810171401),⑱정수기
(4810179901)
18개
세부 품명
Ⅱ등급
①가성소다(1235230502),②빗물저장탱크(2411181002),③볼밸브
(4014160701),④버터플라이밸브(4014162001),⑤체크밸브(4014168801),
⑥공기밸브(4014169301),⑦수량계보호통(4014178601),⑧신축관이음
(4014231201),⑨폴리에틸렌피복강관이음관(4014238401),⑩수도용폴리에틸
렌이음관(4014239302),⑪유량계(4111250101),⑫수도미터(4111250401)
12개
세부 품명
생활
안전
Ⅰ등급
①승객용엘리베이터(2410160101),②합성목재(3010369901),③순환골재
(3010990401),④순환아스팔트콘크리트(3011159201),⑤순환상온아스
팔트콘크리트(3011159202),⑥콘크리트기초(3011159301),⑦인조잔디
(3012189701),⑧체육시설코르크바닥포장재(3012999101),⑨어린이놀이시
설코르크바닥포장재(3012999102),⑩시트형탄성포장재(3012999301),⑪플
라스틱바닥재(3012999501),⑫체육시설탄성포장재(3012999901),⑬어린
이놀이시설탄성포장재(3012999902),⑭금속제패널(3015180209),⑮목재
덱(3015229901),⑯플로어링보드(3016170201),⑰고무매트(3016170501),
⑱논슬립(3016190801),⑲LED실내조명등(3911210201),⑳무정전전원장
치(3912101101),21분전반(3912110101),22서지흡수기(3912161001),23
공기청정기(4016160201),24적외선체온계(4218229901),25야외운동기구
(4920169701),26캐비닛(5610153001),27작업용의자(5611210201)
27개
세부 품명
Ⅱ등급
①인조잔디충전재(3012189601),②석제단열패널(3015180211),③타일단열
패널(3015180212),④세라믹덱(3015229902),⑤합성수지덱(3015229903),
⑥황토덱(3015229904),⑦금속덱(3015229905),⑧기타덱(3015229999),⑨
금속천장재(3016160204),⑩목블록(3016170202),⑪고무타일(3016170502),
⑫코르크바닥재(3016171401),⑬모듈러교사(3020178602),⑭가입자보
안기(3912161002),⑮클린유닛(4016160202),⑯외기유입형공기청정기
(4016160203),⑰융복합금속천장재(9930161602)
17개
세부 품명
제4절 안전관리물자 지정제도 


<!-- Page 362 -->
제5장  공공조달 품질관리
362
분야
등급
해당 세부품명(세부품명번호)
비고
수해
안전
Ⅰ등급
①레미콘(3011150501),②아스팔트콘크리트(3011159701),③용접철망
(3011180101),④낙석방지책(3012178801),⑤금속돌망태(3116340301),
⑥철근콘크리트벤치플룸관(4014178201),⑦철근콘크리트용배수로관
(4014178203),⑧수위고저용경보기(4617163001)
8개
세부 품명
Ⅱ등급
①흙콘크리트(3011159501),②직포매트(3012170201),③토목용부직포
(3012170202),④복합포(3012170204),⑤보행매트(3012170206),⑥식
생매트(3012170208),⑦스톤네트(3012178301),⑧그리드형토목용보강
재(3012178401),⑨셀형토목용보강재(3012178402),⑩기타토목용보
강재(3012178403),⑪철근콘크리트플룸관(4014178202),⑫암거배수관
(4014178204),⑬합성수지조립식배수로(4014178205),⑭석재배수로
(4014178207),⑮합성수지콘크리트배수로(4014178208),⑯금속제배수로
(4014178209),⑰합성수지제측구수로관(4014178210)
17개
세부 품명
동절기
안전
Ⅰ등급
①난로(4010180801),②전기히터(4010180802),③고상제설제(4713182301)
3개
세부 품명
Ⅱ등급
①난방용필름(4010184001),②난방용시트(4010184002),③부동전
(4014178301),④액상제설제(4713182302)
4개
세부 품명
서비스
안전
Ⅱ등급
①헬기서비스(7811150101)
1개
세부 품명
계
275개 세부품명


<!-- Page 363 -->
363
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제5절 
품질보증조달물품 지정제도
2024년 말 기준 국내 공공조달 실적은 약 225.6조 원으로 국내총생산(GDP)의 약 9% 규모로 
성장했고, 그중 물품 공급 실적은 약 78.2조 원 규모로 37.5%를 점유해 제조 중소기업에 미치는 
영향력이 매우 크다. 공공조달 물품의 대부분은 국민의 일상생활에서 접하는 의료, 환경, 도로, 
교통, 항만 등 필수 시설에서 활용되는 물품으로 사용되므로 적정한 품질관리를 통한 기능과 성능, 
품질, 안전성 확보가 중요하다. 이런 점을 고려해 조달청은 2011년 공공조달 물품의 80% 이상을 
공급하는 중소제조 조달기업의 품질 향상을 유도하기 위해 ‘자가품질보증제도’를 도입했고, 2017년 
‘품질보증조달물품’지정제도를 확대 발전시켜 운영 중이다. 이는‘조달물자의 품질 향상을 위해 
조달업체의 품질경영·공정관리·성과관리 등 품질관리 능력을 평가해 우수한 품질보증 체계하에 
생산된 제품을 품질보증조달물품으로 지정’(조달청 고시)해 납품검사 면제, 입찰 시 가점 등 인센티브를 
제공하는 제도이다. 2024년 말 기준으로 인증된 품질보증기업은 208개사, 지정 세부품명 672개로 
1만 1,000여 개의 다수공급자계약(MAS) 업체 중 1.7%에 해당하는 우수한 품질관리 활동을 촉진하는 
제도로 안착하고 있다([그림 2] 참조). 
그림 2
 연도별 품질보증조달물품 지정현황 
제5절 품질보증조달물품 지정제도 


<!-- Page 364 -->
제5장  공공조달 품질관리
364
특히 사후적 품질검사를 통한 불량품 등 품질 실패를 식별하는 대신 선제적 품질관리 활동을 통해 
조달기업 스스로 품질관리 능력을 향상해 조달물자 품질 확보와 효율성 제고에 기여하고 있다. 연간 
1조 8,000억 원 이상 공공기관 등에 납품하고 있고, 2019년 이후 연평균 15% 내외로 성장하고 있으며, 
지정기업은 품질경영시스템 운영을 통해 인적·물적자원 절약, 업무 효율성 향상, 연간 200~300% 
이상 매출성장 등 경영성과 제고 효과를 경험하고 있다. 수요기관의 경우도 품질보증조달물품 공급의 
경우 양질의 제품 공급으로 일반물품 대비 사후관리 요청이 50% 이상 감소하고, 납품검사 면제로 
조달기간 단축 효과를 체감하고 있다. 
가. 품질보증조달물품 지정 신청
품질보증조달물품 지정 신청은 ①지정계획 공고(품질원) → ②신청서 제출(업체) → ③신청처 
접수(품질원) → ④신청서 검토(품질원) → ⑤신청서 보완(업체, 해당 시) → ⑥심사일정 협의(업체-
심사기관) → ⑦현장심사(심사기관) → ⑧현장심사 결과 종합(품질원) → ⑨현장심사 결과 통보(업체) 
→ ⑩지정(1, 2차) 심의(품질원) → ⑪품질보증조달물품 지정(품질원) 등 11단계의 과정으로 진행된다. 
신청 후 심사 결과 품질보증조달물품으로 지정되면 ①지정 통보(업체)와 납품검사 면제 → ②유지관리 
심사(품질원) → ③심사 일정 통보(업체) → ④유지관리 심사 배정(심사기관) → ⑤유지관리 심사 결과 
기반 지정관리(품질원) → ⑥수시 점검 이행(업체) 등 6단계의 지정 및 사후관리 절차가 진행된다([그림 
3] 참조). 
그림 3
 품질보증조달물품 신청 및 지정절차


<!-- Page 365 -->
365
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
품질보증조달물품 지정 대상 물품은 원칙적으로 공공조달을 통해 공급되는 모든 물품이 해당한다. 
그러나 지정 신청 대상 물품을 생산하는 공급업체가 ①부정당업자 제재 처분으로 입찰참가자격 제한 
중인 경우 ②지정심사 관련 서류를 위변조 또는 허위 제출한 경우 ③부도, 파산, 폐업 등에 해당하는 
경우(회생절차 진행 중인 경우는 심사 가능) ④제품의 이동·설치·시공 과정에서 제품의 성질·상태 
등의 변형 가능성으로 품질관리가 어려운 경우에 해당하는 물품은 제외된다. 대표적으로 음식료품류, 
동식물류, 농수산물류, 무기·총포·화약류, 유류, 의약품 등이 해당한다([그림 4] 참조).
그림 4
 품질보증조달물품 신청 제한 사유
품질보증조달물품 지정공고에 따라 신청하기 위해 필요한 기본적인 제출 서류는 지정신청서와 
자가진단표 로 나라장터의 신청 화면에서 온라인상으로 작성해 제출할 수 있다. 최근 3년간 조달품질원 
또는 전문기관에서 발행한 납품검사증명서(검사 실적조회 대상 세부품명별 연간 기준 1개 이상 
제출)도 제출한다. 그 외 품질보증조달물품 준수서약서, 신청 업체의 조직도, 신청품명 생산현장 
약도, 관리계획서(QC공정도), 작업표준서(또는 검사기준서), 조달청 계약 규격서를 기본 신청 서류로 
제출해야 한다. 또한 신청품명의 제품생산에 필요한 주요 설비 보유 현황과 검사용 측정기기 보유 
현황도 함께 제출해야 한다. 마지막으로 지정심사 시 가점 부여 평가항목의 증빙서류에 해당하는 
경우, 품질보증조달물품 지정제도 교육 수료증, 일·학습병행제 참여 기업 증서 사본, 국가품질대상 등 
「산업표준화법 시행령」 제30조의4에 따른 상장 사본, 우수재활용(GR)인증서 사본, 사회적기업 인증서 
사본을 제출하면 가산점을 받을 수 있다([그림 5] 참조). 
제5절 품질보증조달물품 지정제도 


<!-- Page 366 -->
제5장  공공조달 품질관리
366
그림 5
 품질보증조달물품 제출 서류
품질보증조달물품으로 지정되면 조달품질원과 전문기관에서 시행하는 납품검사의 면제 혜택이 
부여된다. 지정 등급별로 S등급 5년, A등급 4년, B등급 3년, 예비물품 1년(최초 1회 한정)으로 차등 
적용된다. 그 외 우수제품 지정 신청 시 품질소명자료로 인정받아 신청 자격이 부여되고, 기술이나 품질 
가점으로 A등급 이상 2점, B등급 1점을 받을 수 있다. 다수공급자계약(MAS)의 경우에는 시험성적 제출 
면제가 가능하며, 2단계 경쟁 시 신인도 평가항목으로 1.0점의 가점을 부여받는다. 동일하게 조달청 
물품구매적격심사와 계약이행능력심사(중기간경쟁물품 적용)에서도 1.25점의 신인도 가점을 부여받을 
수 있다. 그 외 종합쇼핑몰에 전용몰에 등록하고 인증마크를 표시함으로써 수요기관에 선택될 가능성이 
향상될 수 있다([그림 6] 참조). 


<!-- Page 367 -->
367
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 6
 품질보증조달물품 지정혜택
나. 품질보증조달물품 평가 방법
품질보증조달물품 지정심사기준은 품질경영시스템 9개 심사항목 200점, 생산공정 10개 심사항목 
500점, 성과지표 4개 심사항목 300점으로 총 1,000점 만점이며, 4개 가점항목과 2개 감점 항목으로 
구성된 신인도 ±10점으로 구성되어 있다([그림 7] 참조).
그림 7
 품질보증조달물품 지정심사 평가분야 및 배점
제5절 품질보증조달물품 지정제도 


<!-- Page 368 -->
제5장  공공조달 품질관리
368
위와 같이 품질보증조달물품 지정심사기준은 4개 심사 범주(품질경영시스템, 생산공정, 성과지표, 
신인도), 23개 심사항목, 74개 세부항목으로 구성되어 있다. 품질경영시스템 심사범주에서는 
품질계획과 실행, 품질 관련 법규관리, 기술관리, 문서관리, 위기경영, 공급자관리, 지속적 개선, 
품질 교육 관련 활동을 주요 평가 대상으로 구성하고 있다. 생산공정은 우수한 품질경영시스템이 
구축된 경우, 이를 기반으로 생산과정에서 적정한 품질수준을 달성하고 지속적인 관리가 가능한지를 
평가하는 항목으로 구성되어 있다. 대표적으로 품질개발, 공정관리(작업표준서, 공정능력지수 산출 
등), 작업현장, 설비, 창고관리, 검시·시험, 품질정보 관리, 부적합품 관리, 고객불만 처리 활동을 주요 
평가 대상으로 구성하고 있다. 성과지표 범주는 품질경영시스템과 생산공정에서 품질보증 활동을 
강화한 결과 구현된 조직성과로, 연구·개선 활동 성과, 생산프로세스 성과와 신용평가·조달청 
계약 이행성과 등을 주요 평가 대상으로 구성하고 있다. 그 외 신인도 심사 범주를 추가해 기본 
심사 범주 3개 분야와 연계성을 보유한 정책적 지원이나 제재가 필요한 심사요소로 채택하고 있다. 
전반적으로 선제적인 품질경영시스템 구축을 통해 지속적이고 안정적인 생산공정과 품질 개선 
활동이 이루어지고, 이를 통해 조직 성과를 개선하는 선순환적 구조 확보에 중점을 두는 평가체계로 
볼 수 있다([그림 8] 참조). 
그림 8
 품질보증조달물품 주요 심사범주
4개 심사 범주별 배점은 생산공정 분야가 배점한도 1,000점의 50%인 500점으로 가장 
중요하고 영향력이 큰 심사 분야로 구성하고 있다. 특히 안정적인 양질의 물품을 생산하고 관리할 


<!-- Page 369 -->
369
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
수 있는 역량인 공정관리에 해당 심사 분야의 약 20%에 해당하는 90점을 배점해 가장 중요한 
심사항목으로 고려하고 있다는 점을 알 수 있다. 그 외에도 개발프로세스(50점), 작업현장관리(60점), 
검사·시험(60점) 등이 해당 심사 범주 배점한도의 10% 이상 수준의 배점을 부여함으로써 핵심적인 
심사항목으로서 중요성을 확인할 수 있다([그림 9] 참조). 
그림 9
 품질보증조달물품 심사항목 및 배점 
품질보증조달물품 지정심사기준의 심사항목별 평가 방법은 각 평가 대상 심사항목별 세부 
심사항목의 이행과 관련한 시스템 구축 수준과 이를 기반으로 한 실행 수준을 교차 심사해 평가하는 
특징이 있다. 이는 단순히 해당 세부 심사항목 대상 결괏값의 상대적인 수준만 평가하는 것이 아니라 
해당 결과가 지속적으로 이행될 수 있는 기반, 즉 시스템을 구축하고 있는지 여부를 종합적으로 
평가할 수 있도록 하기 위해서이다. 따라서 해당 심사항목의 배점한도가 가장 큰 ‘생산공정’ 
심사 범주의 ‘공정관리’ 심사항목을 평가하는 경우, 실행 수준이 ‘탁월한 실행’으로서 ‘탁월한 
시스템’구축이 된 경우에는 배점한도인 90점을 모두 확보할 수 있다. 그러나 결과적으로 ‘탁월한 
실행’ 수준이라 해도 이 수준이 지속적이고 안정적으로 발현되는 기반으로서 관련 시스템 구축 
제5절 품질보증조달물품 지정제도 


<!-- Page 370 -->
제5장  공공조달 품질관리
370
수준이 ‘효과적 시스템’ 수준에 머무르는 경우에는 72점(배점한도의 80%)으로 평가받게 된다([그림 
10] 참조). 이를 통해 다시 한번 확인 가능한 점은 품질보증조달물품 지정제도는 특정한 시점의 
품질관리 성과가 아니라 이 같은 성과가 지속적으로 구현되어 관리 환경을 개선할 수 있는 구조를 
확보하고, 이를 통해 생산되는 물품의 품질 신뢰를 제고하는 것임을 알 수 있다. 
그림 10  심사항목별 평점 방법
평점 배점 방법 중 ‘실행수준’ 차원은 ‘탁월한 실행, 우수한 실행, 보통의 실행, 미흡한 실행, 미실행’ 
등 5개 등급으로 구분되어 있으며, 품질 관련 개선활동 실행 여부와 전사적 확산, 활성화 정도와 실행 
기간에 따라 차등적으로 평가하고 있다([그림 11] 참조).
그림 11  품질보증조달물품 평점 방법 중 ‘실행수준’ 등급별 평가기준


<!-- Page 371 -->
371
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
평점 배점 방법 중 ‘시스템 구축 수준’ 차원 역시 ‘탁월한 시스템, 효과적 시스템, 기본적 실행, 
초보적 시스템, 미구축’ 등 5개 등급으로 구분되어 있으며, 품질 관련 개선활동을 지원하는 시스템의 
구축 여부와 활용 수준에 따라 차등적으로 평가하고 있다([그림 12] 참조).
그림 12  품질보증조달물품 평점 방법 중 ‘실행수준’ 등급별 평가기준
신청 대상 세부품명별 평가 결과에 따라 4개 심사 범주의 종합평점이 600점 이상인 경우이며 
적격으로, 그 이하이면 부적격으로 평가한다. 다만 종합평점이 600점 이상인 경우라 해도 
계약심사협의회를 통해 품질과 관련해 사회적 물의를 유발한 경우, 핵심 품질 부적합 사안의 
품질개선보고서 평가 결과 부적합한 경우, 하자 또는 반복적 민원 발생 등으로 신뢰성에 중대한 
문제가 있는 경우, 기타 부적절한 사유가 있는 경우에는 부적격으로 평가할 수 있다. 
중소기업의 경우 종합평점 550점 이상으로 계약심사협의회에서 적격으로 판정한 제품은 1년간 
예비 품질보증조달물품으로 지정(1회 한정, 납품검사만 면제)할 수 있다([그림 13] 참조). 
제5절 품질보증조달물품 지정제도 


<!-- Page 372 -->
제5장  공공조달 품질관리
372
그림 13  품질보증조달물품 지정심의
조달청 계약심사협의회 심의를 거쳐 종합평점 600점 이상 적격업체의 경우 600점(B-), 630점(B), 
670점(B+) 등급으로 세분화해 등급을 부여한다. B등급에 해당하는 품질보증조달물품의 지정 
유효기간은 3년간이다. 종합평점 700점 이상인 경우 A등급, 750점 이상이면 S등급을 부여하고 지정 
유효기간은 각각 4년과 5년이다([그림 14] 참조). 
그림 14  품질보증조달물품 지정 등급 및 기준


<!-- Page 373 -->
373
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
공공조달을 통해 공급되는 물품의 안정성과 품질을 확보하기 위한 품질관리는 공공조달 
시장의 신뢰성 확보를 위한 핵심적 활동이다. 현재 국내 공공조달 품질관리는 계약목적물 
납품시 수행되어야 하는 납품검사, 사전 및 사후적 품질검검, 표준 구매규격 제정, 직접생산확인 
운영 및 점검 및 군수품 품질 및 성능검사, 사전사후 품질관리활동 등을 수행하고 있다. 
이러한 품질관리체계의 도입은 수요자의 불만을 유발 할 수 있는 제품은 처음부터 만들지 
않는다는 기본적인 원칙에 충실한 사전품질관리와 계약이행을 위해 제조, 생산 및 공급과정의 
중간품질관리 및 발생된 불량품은 고객에게 제대로 공급되게 하지 않는 검사를 통한 품질관리, 
공급된 불량품은 최단 시간 내에 회수하여 대체 등 조치한다는 사후품질관리의 구축을 의미한다.
이러한 측면에서 국내 공공조달물자의 품질관리 체계는 기본적으로 입찰참가자격등록 
(조달업체 등록), 입찰, 낙찰 및 계약, 계약이행(운영), 계약완료(납품), 사후관리의 공공조달 
전과정에 대한 품질관리 제도를 도입 및 시행하고 있다. 각 단계별 품질관리활동의 주요 내용을 
살펴보면 다음과 같다.
첫째, 진입단계에서는 직접생산확인 제도를 시행하여 실제 제조능력이 없는 부적격업체가 
조달업체로 선정되지 않도록 예방하고 있다. 이를 통해 저가 하청생산으로 품질이 낮은 
물품을 공급하는 부저격 업체의 시장 참여를 사전 차단하여 자격과 능력을 갖춘 역량있는 
우수한 조달업체를 보호하고 있다. 직접생산확인은 생산공장, 생산시설, 생산인력, 생산공정을 
직접확인하고 관련하여 수도 및 전력사용실적, 제조원가명세서, 원자재 매입매출실적 등을 
직접 조사하고 있다. 직접생산확인결과 직접생산하지 않거나 부적합 물품으로 판명된 경우 
해당물품에 대한 직접생산을 취소하고 있다. 계악이행(운영)단계에서는 주요 조달물품에 
대한 품질 기동점검을 실시하는 샘플링 점검 제도를 시행하고 있다. 이를 통해 낮은 품질의 
제품이 조달시장에 진입하지 못하도록 차단하여 업체의 품질관리수준을 점검하여 업체의 
기술개발 유도 및 품질을 향상에 기여하고 있다. 특히 샘플링 점검 결과를 공개하여 모든 
업체가 잠재적 점검 대상이 될 수 있다는 인식을 강화시켜 품질관리에 대한 경각심을 높이고 
있다. 주요 점검대상물품은 정부정책 지원 물품 및 품질불량으로 언론보도 등에 의해 사회적 
쟁점을 유발시킨 물품들이다. 점검대상 업체는 형평성을 고려하여 대상 물품을 공급하는 모든 
조달업체에 대해 전수 조사를 시행하고 있다. 검사는 직접 생산현장, 보관장소, 납품협장을 
방문하여 시료를 채취하여 검사를 실시한다. 검사결과 규격에 미달할 경우 우수제품은 1~3개월 
 요약(Summary)
요약(Summary)


<!-- Page 374 -->
제5장  공공조달 품질관리
374
쇼핑몰 거래정지 및 경고(추가 연장계약 불허), 연속 2회 규격미달 시 우수제품 지정을 취소하고 
있다. MAS 물품의 경우 1회 규격 미달시는 우수제품과 같이 1~3개월 쇼핑몰거래정지, 연속 2회 
규격 미달 시 3~6개월 쇼핑몰거래정지, 연속 3회 규격미달 시 1년간 쇼핑몰거래를 정지한다. 
계약이행 단계에서 시행하는 다른 하나의 품질관리를 위해 품질보증조달물품 지정제도를 
시행하고 있다. 품질보증조달물품 지정제도는 품질이 우수한 업체는 스스로 품질을 관리하고 
취약한 업체는 점검을 강화하여 품질관리의 효율성을 추구함으로써 업체의 품질비용 절감을 
유도하고 있다. 완제품에 대한 품질검사보다는 생산공정과 품질개선활동에 중점을 두고 있다. 
대상물품은 제도 운영의 실효성 제고를 위해 품질보증조달물품으로 지정되면 업체별로 품명을 
선정하여 납품검사를 면제와 낙찰자 선정을 위한 평가에서 신인도 가점 등을 부여 받을 수 
있다.  마지막으로 사후관리 단계에서는 조달품질 신문고제도를 운영하고 있다. 공급된 물품 중 
불량품에 대하여 고객의 원클릭 신고로 조달청에서 모든 문제를 해결함으로써 수요자의 불만을 
해소하고 조달업체에게 피드백(feed-back)하여 품질개선을 유도한다. 또한 물품, 용역 및 공사 
분야별로 계약이행 결과에 대한 기능, 성능, 품질 및 안전 수준에 대한 계약이행능력심사와 
및 시공평가를 통해 계약종결 이후에도 지속적인 품질관리 활동에 역량을 집중토록 관리하고 
있다. 직접생산확인제도는 공공조달 물품 공급업체 중 제조업체로서 해당 제조물품을 직접 
제조ㆍ납품했는지 여부를 확인하여 적합한 제조능력 보유 여부를 확인하는 제도이다. 이를 
통해 부적격 및 부당납품 업체를 차단함으로써 기술력을 갖춘 우수한 국내 제조업체를 보호 
및 지원하고 조달물자의 품질제고 및 공정한 조달환경 조성을 목적으로 한다. 이를 위해 
공공조달 물품 중 제조물품에 대해 「조달사업법」 제18조제3항에 따라 제정된 조달청 제조물품의 
직접생산확인기준과 확인절차를 마련하여 실행하고 있다. 품질점검업무는 조달사업법 제18조에 
따라 조달청장이 수행하는 조달물자에 대한 대표적 품질관리 업무이다. 품질검검은 공급업체의 
“제조현장, 수요기관 납품장소 등을 점검 공무원이 직접 방문하여 표본 또는 전수에 대한 
관능검사를 실시하고, 계약상대자와 상호 협의된 기준에 따라 시료를 채취하여 그 시료에 대한 
시험결과에 따라 적합 여부를 판정”하는 활동을 말한다. 이때 관능검사는 물품을 시각, 후각, 
청각, 미각, 촉각 등 인간의 5가지 감각기관을 활용하여 물품의 특성이나 품질을 과학적으로 
측정하고 분석하는 방법이다. 한편, 조달물자 중 국민의 안전과 생명보호, 보건위생 관련 
조달물자에 대한 품질관리를 목적으로  2016년 7월부터 “안전관리물자”를 지정하고 품질관리 
계획을 수립하여 시행하고 있다. 현재 안전관리물자는 「조달사업에 관한 법률」 제3조의5와 
 요약(Summary)


<!-- Page 375 -->
375
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
「국민안전 조달물자  품질관리 업무규정」에 따라 어린이 안전, 도로안전, 소방안전 등 10개 
안전분야로 구분하여 2024년말 현재 총 275개 세부품명을 지정·관리하고 있으며, 지정된 
안전관리물자에 대한 품질관리 수단은 직접생산시설 확인과 품질점검으로 구분하여 시행하고 
있다. 공공조달 물품의 대부분은 국민생활 일상에서 접하는 의료, 환경, 도로, 교통, 항만 등의 
필수적 시설에서 활용되는 물품으로 사용되는 바 적정한 품질관리를 통한 기능, 성능, 품질 및 
안전성 확보가 중요하다. 이러한 점을 고려하여 조달청은 2011년 공공조달 물품의 약 80% 
이상을 공급하는 중소제조 조달기업의 품질향상 유도를 위해 ‘자가품질보증제도’를 도입하였고 
2017년 ‘품질보증조달물품’지정제도 확대 발전시켜 운영 중이다. 이는“조달물자의 품질향상을 
위하여 조달업체의 품질경영·공정관리·성과관리 등 품질관리 능력을 평가하여 우수한 
품질보증 체계 하에 생산된 제품을 품질보증조달물품으로 지정”(조달청 고시)하여 납품검사 
면제, 입찰 시 가점 등의 인센티브를 제공하는 제도이다. 2024년말 기준 인증된 품질보증기업은 
208개, 지정 세부품명 672개로 1만 1000여개 다수공급자계약(MAS) 업체 중 1.7%에 해당하는 
수준으로 우수한 품질관리 활동을 선도하는 기업과 제품의 선제적 품질확보 방안으로 역할을 
담당하고 있다. 
 요약(Summary)
요약(Summary)


<!-- Page 376 -->
제5장  공공조달 품질관리
376
1. 국내문헌
공공조달역량개발원. (2025). “품질관리제도 교육자료” 조달청.
한국조달연구원. (2024).“품질보증조달물품 지정제도 개선방안 연구.”연구보고서. 조달품질원.
한국조달연구원. (2020).“국민안전관리물자 관리체계 개선방안 연구.”연구보고서. 연구보고서. 
조달품질원.
해외정보조달센터. (2013). “미국의 정부조달 품질관리 제도.” 조달청.
2. 외국문헌
PSPC. (2025). “Buyer's guide.” Public Services and Procurement Canada.
GSA. (2025). “Source Inspection by Government(52.246-71 ).” General Services Acquisition 
Manual (GSAM). GSA.
 참고문헌(Reference)


<!-- Page 377 -->
제6장
공공조달 기술품질 제품
제1절 벤처나라(벤처창업혁신조달상품) 등록제도
제2절 혁신시제품 시범구매제도
제3절 우수조달물품(우수제품) 지정제도


<!-- Page 378 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
378
  학습목표(Learning Objectives)
  키워드(Keywords)
이 장을 학습한 후 다음의 내용을 이해하고 설명할 수 있습니다.
•우수한 기술 및 품질 보유 물품의 계약관리체계를 이해하고 설명
•벤처나라등록 및 벤처창업혁신조달상품 지정제도를 이해하고 설명
•혁신시제품 지정제도 및 시범구매사업을 이해하고 설명
•우수조달물품(우수제품) 지정제도를 이해하고 설명
벤처나라(Digital Marketplace of Venture Public Procurement), 벤처기업(Start-Up Company of Venture 
Business), 창업기업(Start-Up Company), 벤처창업혁신조달상품(Venture·Start-Up·Innovation 
Products), 혁신조달(Public Procurement of Innovation), 혁신시제품(Innovative Prototypes), 혁신제품 
시범구매사업(Pilot Program for Innovative Products), 우수제품(Excellent Products)
제6장 공공조달 기술품질 제품


<!-- Page 379 -->
379
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제1절 
벤처나라(벤처창업혁신조달상품) 등록제도
벤처나라는 우수한 벤처기업과 창업기업의 공공구매 판로의 확대를 지원하기 위해 수요자인 
공공기관과 공급자인 공급업체(벤처·창업 기업) 간 온라인으로 직접 거래가 가능한 오픈마켓 형태로 
운영되고 있다. 
산업통상부, 중소벤처기업부, 광역지방자치단체 등 38개 기관이 추천한 상품을 대상으로 조달청이 
최종 심사를 거쳐 선정(2018년 8월부터 업체 직접 신청 허용)한 ‘벤처창업혁신조달상품’을 벤처나라를 
통해 판로를 지원한다. 벤처나라 등록 가능 물품은 중소기업자 중 벤처기업 또는 창업기업에서 
직접 생산하거나 주문자상표 부착생산(OEM) 방식으로 생산하는 물품이나 서비스로, 조달청이 
‘벤처창업혁신조달상품’으로 지정해 공공기관에 납품이 가능한 소비재 완성품이나 서비스가 해당한다. 
나라장터 종합쇼핑몰과 유사하게 온라인으로 직접 거래가 가능한 오픈마켓 형태로 운영해 뛰어난 
기술력을 보유하고도 생산한 상품을 홍보하거나 판매하는 데 어려움을 겪고 있는 창업·벤처기업을 
지원하기 위한 전용 플랫폼인 것으로 볼 수 있다. 등록된 벤처창업기업의 상품은 수요기관이 상품과 
기업 정보를 조회해 적합한 제품을 대상으로 견적요청을 통해 주문하면 해당 제품을 공급하는 등록 
기업으로부터 납품받을 수 있다([그림 15] 참조). 
벤처기업은 「벤처기업 육성에 관한 특별 조치법」 제2조의2의 요건을 갖춘 기업이며, 창업기업은 
「중소기업 창업 지원법」 제2조제3호에 따라 창업 후 사업 개시 7년 이내 기업이 해당한다. 해당 법률상 
요건에 부합하는 벤처기업과 창업기업으로서 국가종합전자조달시스템(나라장터) 「입찰참가등록 
규정」(조달청 고시)에 따라 벤처나라 등록 물품을 제조물품으로 등록(제조업체)해야 하나 「벤처나라 
등록 물품서비스 지정 관리 규정」 제17조에 따라 기술 권리 보유업체가 제조업체와 협업체를 구성해 
협업 승인 받은 경우에는 ‘공급’ 물품으로 등록(공급업체)할 수 있다.
2024년 말 기준 벤처나라 등록업체는 1,988개사, 공급 실적은 1,260억 원 규모에 이르고 있다. 공급 
실적의 경우 2022년 1,592억 원보다 다소 감소했으나 이는 혁신제품 지정제도 등을 통해 벤처나라 
등록 대상 물품 중 혁신성과 공공성이 높은 제품이 발전적으로 이전 등록한 결과로 볼 수 있다([표 9] 
참조). 
제1절 벤처나라(벤처창업혁신조달상품) 등록제도


<!-- Page 380 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
380
그림 15  벤처나라 운영 개요
표 9
 벤처나라 등록 및 공급실적 현황
업체 및 상품 등록현황
연도별 공급실적 현황
벤처나라 지정제도는 융복합, 신기술 제품을 생산하는 벤처창업기업의 공공조달시장 진입 촉진, 
성장지원을 위해 납품 실적과 경영상태 평가 없이 기술과 품질 심사만으로 등록업체를 선정해 최대 
6년간 바로 견적주문을 거쳐 공공기관에 납품할 수 있도록 지원한다.
벤처나라 지정업체로 등록되면 다음과 같은 지원 혜택을 받을 수 있다. 첫째, 나라장터 엑스포 
개최 시 벤처나라 전용부스 운영을 지원한다. 둘째, 우수조달물품 지정 시 벤처나라 실적 기업 신인도 
가점(1점)을 부여한다. 셋째, G-PASS기업 지정 시 벤처나라 등록 기업은 신인도 가점(5점)을 부여한다. 


<!-- Page 381 -->
381
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
넷째, SGI서울보증보험의 이행보증보험 가입 시 2년간 5억 원 규모의 무담보 보증보험이 제공된다. 
마지막으로 벤처창업기업제품 지정증서와 인증마크가 제공되어 공공기관의 직관적 인지와 선택 
가능성을 제고할 수 있도록 지원한다. 
벤처창업기업과 생산 제품이 벤처나라에 등록되면 가장 직접적인 효과는 다수공급자계약과 
유사한 형태로 상품을 등록하고, 수요기관에서 주문받아 납품할 수 있다는 점이다. 이를 통해 기존 
총액계약을 통해 공급 기회가 없었거나 다수공급자계약 등을 통해 종합쇼핑몰에 공급 제품 등록이 
어려웠던 중소기업의 홍보와 신인도 제고 효과가 매우 크다. 전체 공공조달 물품 공급 실적의 약 40%를 
점유하는 다수공급자계약을 체결하기 위해서는 해당 세부품명의 물품을 생산하는 연 3,000만 원 
이상 매출액이 있는 3개 이상의 중소기업이 존재해야 한다. 또는 우수제품 지정 후 제3자 단가계약을 
통해 종합쇼핑몰에 등록하기 위해서도 신기술, 신제품, GS인증 같은 우수한 기술인증과 품질인증을 
보유하고 지정심사를 통과(통과율 25% 내외)해야 한다. 그러나 벤처나라는 창업 7년 이내 중소기업과 
벤처기업이 생산하는 제품이 ‘창업벤처 혁신상품’으로 지정되면 종합쇼핑몰 등록 가능성이 매우 
높다. 계약 방법에서도 종합쇼핑몰은 사전 약정한 계약조건과 가격에 기반을 둔 단가계약 방식으로, 
벤처나라는 수요기관의 요청 내용에 따른 견적서를 제출해 승인되면 수의계약(추정가격 2,000만 원 
이하)을 체결하는 방식으로 운영되고 있다. 구매한도에서도 다수공급자계약은 최대 공급금액 범위 
내에서 별도의 한도가 없으나 벤처나라는 추정가격 기준 2,000만 원 이하의 계약만 체결이 가능하다. 
공급물품의 생산 방법에서도 다수공급자계약은 직접제조(생산)만 가능하나 벤처나라는 보다 유연하게 
직접제조와 함께 국내 협업기업과 OEM 제조 방식 적용도 가능하다([그림 17] 참조).
종합쇼핑몰
벤처나라
등록방법
다수공급자계약(MAS)
우수조달물품 지정
창업·벤처 혁신 상품 지정
신청조건
① ‌MAS : 연간 실적 3천만원 이상인 3개사 이상 기업이 
생산하는 제품
② ‌우수조달물품 : 신기술, 신제품 등 고도기술인증 제품
창업 7년 이내 기업 또는 벤처기업
계약방법
단가계약
1인 견적 수의 계약
구매한도
없음
* 단, MAS의 경우 일정금액 이상 2단계경쟁
2천만원
* 여성기업, 장애인기업, 사회적기업 등 5천만원
제조여부
직접제조
직접제조 또는 OEM(국내) 제조
그림 17  벤처나라와 종합쇼핑몰 비교 
제1절 벤처나라(벤처창업혁신조달상품) 등록제도


<!-- Page 382 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
382
벤처나라에 등록하기 위한 ‘창업벤처혁신조달상품’의 신청과 지정 절차는 ①모집공고 → ②추천기관 
추천 → ③온라인 신청 → ④기술품질 평가·공공 적합성 심사 → ⑤지정 결과 발표 → ⑥벤처나라 
상품 등록 → ⑦지정효력·지정증서 발급 순으로 진행된다([그림 18] 참조).
그림 18  벤처창업혁신조달상품 신청 및 지정절차
벤처나라 등록 기업과 상품을 추천할 수 있는 기관은 2024년 말 기준 38개 기관이 존재한다. 
중앙행정기관으로는 과학기술정보통신부, 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 국방부, 특허청, 
농촌진흥청, 탄소중립녹색성장위원회의 7개 기관이 해당한다. 광역지방자치단체로는 서울특별시, 
강원특별자치도, 경기도, 경상남도, 경상북도, 전라남도, 전라북도, 충청북도, 광주광역시, 
대구광역시, 대전광역시, 부산광역시, 인천광역시, 울산광역시, 충청남도, 제주특별자치도, 
세종특별자치시 등 17개 단체가 존재한다. 그 외 공공기관으로 기술보증기금, 한국산업기술진흥원, 
연구개발특구진흥재단, 한국에너지기술평가원, 한국수자원공사, 한국중소벤처기업유통원, 
전국창조경제혁신센터, 한국환경공단, 신용보증기금, 기업은행, 산업은행, 수출입은행, 한국무역협회, 
은행권청년창업재단(디캠프) 등 14개 기관이 추천 자격을 보유하고 있다.
벤처나라에 등록하기 위해서는 일차적으로 중소기업으로서 창업기업과 벤처기업 요건을 갖추고, 
직접생산 또는 국내 OEM으로 생산하는 물품이나 서비스로서 조달청에 ‘벤처창업혁신조달상품’으로 
지정되어야 한다. 다만 공공조달 공급업체로서 적격성이 낮다고 판단되는 부정당업자 제재 중인 
업체, 중소기업에 해당하지 않는 업체, 등록 신청 업체가 보유한 우수조달물품, 우수조달공동상표와 
다수공급자계약 체결 물품과 동일 상품 또는 세부품명이 동일한 경우에는 등록할 수 없다([그림 19] 
참조).
벤처나라에 지정받은 ‘벤처창업혁신조달상품’을 등록하기 위한 절차는 해당 제품을 대상으로 
①입찰참가자격 등록 → ②물품목록번호 등록 → ③업체정보 등록 → ④상품정보 등록 → ⑤견적 요청, 
견적서 제출 → ⑥주문, 납품 → ⑦검사(검수), 대금 지급’ 등 7단계로 진행된다([그림 20] 참조). 


<!-- Page 383 -->
383
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 19  벤처나라 등록자격 및 요건
그림 20  벤처나라 상품등록 및 거래절차
제1절 벤처나라(벤처창업혁신조달상품) 등록제도


<!-- Page 384 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
384
벤처창업혁신조달상품은 지정 업체가 기존 다수공급자계약, 우수제품 등을 통해 계약을 체결하고 
공급하는 동일한 상품이나 세부품명으로는 등록할 수 없으므로 별도의 세부품명 또는 품목에 해당하는 
물품식별번호를 받아야 하므로 사전에 이와 관련한 목록화 절차를 진행할 필요가 있다.
벤처나라에 물품이 등록되면 해당 물품을 등록한 창업벤처기업 정보, 주요 구매규격 정보, 상품설명, 
납품조건과 업체가 사전에 제시한 견적가격 정보가 공개된다. 이때 벤처나라 등록 상품의 견적가격은 
조달청이 조사, 검증한 가격이 아니라 등록업체가 제시한 거래 희망 가격으로 「국가계약법 시행규칙」 
제5조제1항제1호의 ‘조달청장이 조사해 통보한 가격’이 아니라는 점에 유의해야 한다. 수요기관은 
등록된 상품을 소개하는 화면에서 업체가 제시한 견적가격 그대로 주문할 경우에는 ‘주문하기’ 
메뉴에서 주문서를 작성한다. 그러나 대량구매에 따른 물량 할인 등을 희망하는 경우에는 별도의 
‘견적요청’ 후 제출된 견적서를 검토해 주문서를 작성할 수 있다. 수요기관의 해당 상품을 대상으로 
특별한 구매요구가 있는 경우, 제시된 기술규격을 변경해 규격변경 제작 요청도 가능하다. 그 외 
벤처나라에 등록된 세부품명 기준과 유사한 기능이나 성능, 품질을 보유한 등록 상품을 비교할 수 있는 
기능도 제공하고 있다([그림 21] 참조).
그림 21  벤처나라 등록상품 구매절차 1 
벤처나라 벤처창업혁신조달상품은 유사하거나 동일한 세부품명과 품목이 존재할 개연성이 낮은 
단수 공급업체의 상품일 수 있으므로 기본적으로 수의계약 방법을 적용하고 있다. 그러나 과도한 
경쟁제한 가능성 등을 고려해 추정가격 기준 1인 견적에 따른 소액수의계약 가능 금액인 2,000만 원 


<!-- Page 385 -->
385
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
이하 규모의 주문 건만 공급이 가능하다. 그러나 등록된 상품의 구매금액이 2,000만 원을 초과해 1억 
원 미만인 경우에도 벤처나라가 아니라 나라장터를 이용한 2인 이상 견적서 제출을 통한 수의계약은 
가능하다. 다만 1억 원을 초과하는 주문 건은 수요기관에서 조달청으로 중앙조달요청을 하거나 
자체조달 방식으로 일반경쟁입찰 또는 나라장터를 통한 수의계약 방법 등을 활용해 계약을 체결할 수 
있다([그림 22] 참조).
그림 22  벤처나라 상품 구매절차 2 
제1절 벤처나라(벤처창업혁신조달상품) 등록제도


<!-- Page 386 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
386
제2절 
혁신시제품 시범구매제도
가. 혁신시제품 개요
공공부문이 혁신제품의 첫 구매자가 되어 기술혁신, 초기 조달시장 진출 등 혁신성장을 견인하고, 
사회문제의  혁신적인 해결 방안을 제시해 공공서비스를 개선하는 데 목적을 두고 혁신조달 정책이 
출현했다. 이를 실행하는 구체적인 방안 중 하나인 혁신시제품 지정제도는 공공부문의 다양한 
조달수요를 혁신적이고 공공에 부합하는 방식으로 기술을 개발하고 적용함으로써 기업의 기술혁신 
역량 향상을 유도하고, 국가의 혁신성장에 기여하는 데 목적을 두고 도입되었다([그림 23] 참조). 
그림 23  혁신조달 추진개요
그중 혁신적인 기술을 적용해 제품이 개발되었으나 실제 사용 환경에서 검증되지 않아 상용화에 
어려움을 겪는 제품은 조달청이 해당 제품을 구매해 수요가 있는 공공기관에 제공해 실증토록 하고 
성공적이라는 판정을 받으면 상용화로 연계할 수 있도록 지원하는 혁신시제품 제도가 대표적이다. 


<!-- Page 387 -->
387
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
혁신시제품 구매예산은 2019년 24억 원 규모에서 2025년 529억 원으로, 약 22배 규모로 확대되고 
있다. 특히 2025년 시범구매예산은 국내 실증 시범구매 354억 원, 해외 실증 시범구매 140억 원, 임차 
시범구매 35억 원을 편성해 다양한 수요 환경에 대응하고, 고가 장비의 시범구매에 따른 예산적 제약을 
극복하며, 보다 다양한 제품의 실증을 확대하고 있다. 이처럼 혁신제품 시범구매제도는 국내에서 
혁신수요 충족을 넘어 수출과 연계할 수 있는 해외 실증사업에도 시범구매예산을 투입해 국내외 
공공시장과 민간시장에서 판로 개척을 지원하고 있다. 2024년 말 기준 지정된 혁신제품은 총 2,280개 
제품이며 그중 시범구매 대상 혁신제품은 907개 제품이다. 2024년 말 기준 혁신제품 공공구매 실적은 
2019년 이후 누계로 약 2조 7,000억 원 수준에 이른다.
주요 국가별로 기업의 혁신적 기술개발을 통한 물품이나 서비스를 개발하고, 이를 공공조달을 통해 
판로를 지원함으로써 국내외 시장 진출의 기반을 마련할 수 있도록 지원하는 다양한 혁신조달제도를 
시행하고 있다. 대표적으로 EU의 경우는 PCP(Pre-Commercial Procurement)제도를 통해 공공수요가 
존재하나 현재 개발된 제품이나 서비스가 없는 경우, 기술개발단계부터 구매와 연계할 수 있도록 
지원하는 제도이다. 또한 PPI(Public Procurement of Innovative Solutions)는 현재 개발된 혁신적인 
제품이나 서비스를 공공조달을 통해 판로를 개척하고, 공급 확대를 지원하는 사업을 운영하고 있다. 
캐나다의 경우는 BCIP(Build Canada Innovation Program)제도를 통해 상용화 이전 단계의 혁신적 
솔루션(제품, 서비스 등)을 캐나다 연방조달청(PSPC)이 우선구매나 공공수요와 연계해 실증 기회를 
제공하는 시범구매와 테스트베드를 지원하고 있다. 미국의 경우는 기존 중소기업 기술개발 지원 
프로그램인 SBIR(Small Business Innovation Research) 1단계로 타당성과 기술적 이점, 상용화 잠재성 
검증에, 2단계로 연구개발 부문에 중점을 두면서 상용화를 통한 판로 확대에는 상대적으로 취약했다. 
이 같은 점을 보완해 SBIR 3단계를 시행해 공공조달을 통한 구매조건부 기술개발지원 사업을 통해 
혁신적 기술을 기반으로 한 제품이나 서비스를 개발한 중소기업 지원을 강화하고 있다. 일본의 경우도 
공공수요에 대응해 내각부 중심의 중소·벤처기업체 기술이나 아이디어를 발굴하고 사업화를 지원하는 
제도가 시행되고 있다([그림 24] 참조). 
혁신제품은 공공 서비스의 향상과 기술혁신을 위해 공공성, 혁신성 등이 인정되어 조달정책심의회 
심의를 거쳐 지정된 제품으로, 공공기관의 구매 담당자는 「조달사업법」 제27조에 따른 요건을 갖추면 
구매로 발생하는 손해 등의 면책 조항이 적용되어 구매 위험으로부터 보호된다. 
각 공공기관은 혁신제품으로 지정된 제품을 혁신장터(혁신조달플랫폼)에서 검색할 수 있고 
혁신제품이 수의계약(총액)이나 단가계약으로 되어 있다면 종합쇼핑몰에서 납품을 요구할 수 있다. 
이들 혁신제품의 구매를 활성화하기 위해 각 공공기관은 연도별 물품구매액의 1% 이상(2025년 
제2절 혁신시제품 시범구매제도


<!-- Page 388 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
388
7,984억 원, 기관별 1.0~2.0% 차등)을 혁신제품으로 구매토록 하고, 그 실적을 기관 평가에 반영하는 
제도(중앙부처, 광역지자체, 지방공기업, 공공기관 등)를 시행하고 있다. 혁신제품으로 지정되면 최대 
6년(최초 지정 3년+연장 3년) 동안 「국가계약법 시행령」 제26조와 「지방계약법 시행령」 제25조에 따른 
수의계약 체결이 가능하다. 
그림 24  각국의 혁신조달 운영 사례
혁신제품은 제품의 특성에 따라 유형 1과 유형 2로 구분된다. 혁신제품 유형 1은 국가 연구개발 
사업을 담당하는 중앙행정기관(과학기술정보통신부, 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 산림청, 소방청 
등 15개 기관)에서 수행한 연구개발(R&D) 결과물 또는 중앙행정기관장이 별도 자격을 인정하는 대상 
중 공공성과 혁신성을 인정해 지정한 제품이 해당한다. 유형 2는 조달청에서 공고한 제안 분야의 
상용화 이전 제품이나 서비스(TRL 7단계 이상) 중 「혁신제품 구매운영규정」에 따라 혁신시제품 
평가심의회의 심의를 거쳐 조달청장이 지정한 제품이다([그림 25] 참조). 
그림 25  혁신제품 지정유형


<!-- Page 389 -->
389
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
혁신시제품은 상기 혁신제품 중 유형 1, 2 모두 심사를 통해 선정될 수 있는 제품으로, 조달청이 
시범구매예산으로 구매해 수요기관에 제공한 후 그 사용 결과에 따라 공공부문에서 우선 구매하도록 
지원하고 있다. 이를 통해 기존의 경쟁, 제3자 인증, 실적평가 기반의 입·낙찰제도로는 독창적이고 
혁신적인 기술개발 제품의 공공시장 진입이 어려운 상황을 해소하기 위한 대안으로 도입되었다. 특히 
수요기관으로서는 혁신적인 기술제품을 구매하려 해도 예산 확보의 어려움, 구매에 따른 손실이나 
문제점 발생 시 감사부담 등의 문제로 구매 활성화에 어느 정도 한계점이 존재했다. 따라서 수요기관이 
이 같은 구매 부담에서 벗어나 조달청이 직접 혁신제품의 첫 구매자가 되어 수요기관에 제공하고 
실사용 환경에서 테스트를 진행해 초기 실증사례를 만들어 국내외 민간시장과 공공시장으로 진출할 수 
있도록 지원한다. 
일반적인 물품계약에 적용되는 다수공급자계약(MAS), 공공부문 대표 기술개발 제품인 우수제품과 
혁신시제품의 차이점은 다음과 같다. 다수공급자계약은 공공기관의 수요 빈도가 높아 상시 반복적 
구매 수요가 높은 일반제품이 주요 계약 대상이다. 우수제품의 경우 중소기업(초기 중견기업 포함)이 
개발한 혁신적이면서 우수한 기술력을 보유하고 높은 수준의 품질까지 검증된 제품이 계약 대상이다. 
혁신제품은 기존 기술과 차별성을 지닌 혁신적 기술을 적용해 혁신성을 기반으로 공공수요에 적합한 
제품이 지정된다. 따라서 해당 제품의 선택과 계약에서 다수공급자계약은 품질수준, 우수제품은 적용된 
기술의 우월성과 연계된 품질수준, 혁신시제품은 해당 기술을 활용한 제안된 문제 해결 여부에 중점을 
두고 평가한다. 제품의 상용화 측면에서 다수공급자계약과 우수제품은 표준화, 상용화된 제품 중심이나 
혁신시제품의 경우는 상용화 이전단계 시제품 수준의 제품이 지정된다([그림 26] 참조). 
내용
다수공급자계약(MAS)
우수제품
혁신제품
취지
공공기관 수도 빈도가 높은 
물품을 설정하여 기본 품질 보장, 
수요기관의 편의성 제고
중소·중견기업이 생산한 
기술품질우수제품 대상
기존 기술과 다른 차별적· 
혁신적 기술성 갖춘 제품으로 
공공서비스 수요 충족
자격
납품실적 3천만 원 이상, 3개사 
이상 존재하여 경쟁이 가능한 
품목 등
NEP, NET, 특허·실용신안, 
GS인증, R&D 성공제품 등
특허, 실용신안, NEP, NET 등
평가대상
제품의 품질
제품의 기술, 품질
신청 제안 과제 해결
중점사항
품질관련 자격(납품 실적, 제조, 
법정 인증 여부 등)
특허기술 적용 여부, 타사제품 
대비 품질 우월성 여부 등
제안별 과제해결 수행 가능 여부, 
기술·아이디어의 혁신성 등
상용화 여부
상용화 해당
상용화 해당
상용화 비해당(시제품)-지정대상
그림 26  MAS, 우수제품 및 혁신시제품 특성 비교 
제2절 혁신시제품 시범구매제도


<!-- Page 390 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
390
혁신제품 유형 1, 2 중 조달청 시범구매사업 대상으로 선정되면 수요기관이 직접 구매하는 방식과 
함께 조달청이 별도의 시범구매예산으로 직접 구매해 특정 기술의 적용으로 해결이 필요한 수요기관에 
실증 후 상용화 단계로 전환하는 부분도 지원한다. 혁신제품의 시범구매 규모는 2019년 24억 원의 
예산으로 35개 수요기관에서 28개 혁신제품을 실증했다. 그 후 구매예산을 대폭 증액해 2024년 
말 기준 530억 원의 예산을 활용해 456개 기관에서 236개 혁신제품을 실증하면서, 점점 확대되고 
있다([그림 27] 참조).
 
28개 혁신제품을
35개 기관에서
22.8억원 시범사용
2019년 시범구매 실적
사업 예산: 24억원
166개 혁신제품을
436개 기관에서
460.5억원 시범사용
2022년 시범구매 실적
사업 예산: 465억원
245개 혁신제품을
478개 기관에서
478.6억원 시범사용
2023년 시범구매 실적
사업 예산: 483억원
236개 혁신제품을
456개 기관에서
526.2억원 시범사용
2024년 시범구매 실적
사업 예산: 530억원
그림 27  혁신제품 시범구매 실적현황
나. 혁신시제품 지정과 구매절차
혁신시제품의 신청 유형은 공급자 제안형과 수요자 제안형으로 구분된다. 공급자 제안형은 조달청이 
지정 분야를 포괄적 제시하면 신청 업체가 보유한 혁신적 기술이 적용된 제품을 활용한 문제 해결 
방안을 제안하고, 적합한 수요를 연계하는 방식이다. 반면에 수요자 제안형의 경우에는 수요자인 
공공기관이 공공서비스의 개선이 필요한 과제를 제안하고, 이를 해결할 수 있는 혁신적 기술이 적용된 
제품을 활용한 해결 방안을 제안해 연계하는 방법이다. 따라서 공급자 제안형은 시범구매 공고를 통해 
적합한 수요를 보유한 시범구매기관이 존재하는 경우에 진행이 가능하며, 수요자 제안형은 수요자인 
시범구매기관의 수요 제안에 적합하다고 판정된 경우 시범구매를 진행할 수 있다([그림 28] 참조).
구분
공급자제안형
수요자제안형
신청
업체가 혁신성이 있다고 생각하는 자사의 제품을 
지정분야에 맞춰 자유롭게 신청 
수요기관과 국민을 대상으로 공모 후 전문위원의 
심사를 거쳐 선정된 '혁신수요 과제'를 해결할 수 
있는 제품을 보유한 업체가 신청
분야
분야가 다양하고 광범위해 신청하기 좋음(3가지 
분야의 각 세부분야 중 1개 선택)
선정된 과제에 맞는 제품만 신청 가능
시범구매
시범구매 공고를 통해 신청을 받아 원하는 
수요기관이 있을시 진행 가능
수요자제안 과제로 선정 시 해당 수요기관과 
테스트매칭(시범구매) 진행됨 
공통
- 혁신제품 지정 시 시범구매 대상이 됨(중견/대기업 불가, 중소기업만 가능)
- 3년간 수의계약 가능
- 혁신장터에 상품등록 가능(시범구매 참여 위해서는 필수)
그림 28  공급자 제안형과 수요자 제안형의 차이점


<!-- Page 391 -->
391
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
혁신시제품 지정 절차는 10단계로 구성되어 있다. 단계별로 살펴보면 ①혁신제품 공모 → ②신청 
제품 접수 → ③평가위원(전문분야) 선정 교섭 → ④공공성 심사 → ⑤혁신성 심사 → ⑥공고조달 
적합성 검토 → ⑦신성장조달 업무 심의 → ⑧계약업무 심의 → ⑨조달정책심의회 → ⑩혁신제품 
지정 순으로 진행된다. 지정된 혁신시제품의 구매 절차는 ①기본사용계획 작성, 제출(업체) → ②제품 
선별 후 수요조사(조달청) → ③시범구매 신청(수요기관) → ④수요매칭(조달청) → ⑤시범사용 
협약(조달청-수요기관) → ⑥시범구매계약(조달청-업체) → ⑦제품납품(업체) → ⑧시범사용(수요기관) 
→ ⑨시범사용 결과 제출(수요기관) → ⑩시범사용 결과 판정(조달청) 순으로 진행된다. 지정된 
혁신시제품(유형 2)과 우수연구개발 제품(유형 1) 중 조달청 시범구매사업 대상으로 선정되면 
수요기관이 직접 해당 혁신제품 지정업체와 계약을 체결해 구매하는 것이 아니라 조달청이 상용화 
전 혁신제품 특성과 수요기관의 수요 특성(혁신기술을 활용한 문제 해결 등)을 비교분석해 적합한 
혁신제품 공급업체와 수요기관을 직접 연결하고 조달청이 시범구매예산을 활용해 구매 후 제품을 
공급할 수 있다([표 10] 참조).
표 10
 혁신시제품 지정 및 구매절차
혁신시제품 지정절차
혁신제품 구매절차
혁신시제품으로 지정되고 시범구매를 통해 수요기관이 실제 사용 후 성공 판정을 받으면 조달청 
우수조달물품(우수제품) 심사 시 1차 심사에서 기술품질 소명자료 제출이 유예되고, 일반제품과 같은 
심사점수 70점 이상 통과가 심사위원 3분의 2 찬성으로 갈음되는 심사 특례를 적용받을 수 있다. 
혁신제품 사용 결과에 따른 수요기관의 평가는 성공, 보완, 미흡, 이행불성실 등 4개 유형으로 구분된다. 
제2절 혁신시제품 시범구매제도


<!-- Page 392 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
392
그중 성공 판정은 시범사업을 성실하게 수행해 성능 체크리스트의 필수항목을 모두 충족하고, 
시범사용 수요기관의 제품의 성능만족도가 80점 이상의 요건을 충족하며, 조달물자로서 성능과 품질 
신뢰성이 확보되었다고 인정되는 경우이다. 다만 즉시 성공 판정을 받지 못하더라도 보완 판정을 받은 
경우, 해당 사실 통보일로부터 30일 이내에 성능 미충족 항목을 개선해 다시 제출하면 심의를 거쳐 
추가 시범사용 조치를 하거나 성공 판정을 받을 수 있다([그림 29] 참조).
그림 29  혁신제품 성공 판정기준
혁신제품으로 지정되면 ①수의계약 자격 부여 ②공공기관 구매담당자 면책 적용 ③조달청 예산으로 
구매지원(혁신시제품 경우) ④구매목표 비율 설정으로 구매 촉진 ⑤혁신제품 구매 우수기관 담당자 
포상 ⑥혁신제품 전용 혁신장터 플랫폼 활용 홍보, 판매 ⑦중소기업 기술개발 제품 우선 구매대상 포함 
⑧혁신제품 제3자단가계약 체결 지원 혜택을 받을 수 있다.
각 지원 방안을 구체적으로 살펴보면 첫째, 수의계약은 「조달사업법」 제27조와 「조달사업법 시행령」 
제33조, 「국가계약법 시행령」 제26조, 「지방계약법 시행령」 제25조에 따라 최초 지정 시 기본 3년을 
부여하고 이후 심사를 거쳐 추가 3년을 연장해 총 6년간 가능하다. 둘째, 혁신제품을 구매한 공공기관의 
구매담당자는 「조달사업법」 제27조제4항에 따라 고의 또는 중대한 과실이 입증되지 않는 한 구매에 
따른 손실 등의 문제 발생 시 면책 적용 대상이 된다. 이는 유사한 기술개발 제품 우선 구매제도에서 
담당자가 구매 의사결정을 주저한 가장 주요한 요인을 해소, 완화하는 조치로 볼 수 있다. 셋째, 
혁신제품의 경우 조달청이 시범구매예산을 확보해 직접 구매하고, 1개 제품을 최대 5개 기관까지 


<!-- Page 393 -->
393
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
실증할 수 있도록 해 시범구매 후 다수 기관에 공급할 수 있는 기반을 제공하고 있다. 혁신제품은 
시범구매 대상 여부와 관계없이 자체적으로 수의계약 진행도 가능하다. 넷째, 공공기관이 적극적으로 
혁신제품의 구매를 유도하기 위해 공공기관 경영평가에 혁신제품구매목표 비율을 제시하고, 달성 
수준에 따라 차등 평가하는 제도의 적용 대상이 된다. 따라서 공공기관 유형별로 중앙행정기관 1%, 
지방자치단체 1.5%, 지방공기업 1%, 공공기관 1.7%(매년 조달정책심의위원회에서 결정) 등으로 물품 
구매 특성을 반영해 구매목표비율을 차등적으로 제시하고 달성하도록 유도하고 있다. 다섯째, 혁신제품 
구매성과가 우수한 수요기관의 구매담당자를 포상함으로써 구매 노력을 강화할 수 있도록 유도하고 
있다. 여섯째, 혁신제품을 오픈마켓 형태로 등록해 수요기관이 단일 접점에서 필요한 제품을 검색하고, 
나라장터 계약시스템과 연계해 계약 체결을 지원하고 있다. 따라서 혁신제품 구매수요가 있는 
공공기관의 혁신제품 접근성을 제고하고, 계약 수월성을 지원함으로써 구매가 확대될 수 있도록 하고 
있다. 일곱째, 「중소기업 제품에 대한 판로지원법」 제12조와 「중소기업 제품에 대한 판로지원법 시행령」 
제13조에 따른 기술개발제품 우선구매 대상 13종 중 한 가지로 혁신제품이 포함됨으로써 중소기업 
공공구매제도의 일환으로서 기술제품우선구매목표 비율 15% 적용 대상에 포함된다. 여덟째, 혁신제품 
중 시범사용 결과 성공 제품을 중심으로 다수의 수요기관에서 구매 수요가 있는 제품의 경우(납품 
실적이 있거나 품질 관련 인증을 받은 제품)에는 조달청이 미리 기술규격, 납품조건, 가격 등을 검증해 
단가계약을 체결하고, 수요기관은 필요한 경우 납품요구를 통해 신속하고 편리하게 구매할 수 있는 
제3자단가계약 체결을 지원하고 있다. 수출 실적이나 경진대회 수상 제품의 경우는 납품 실적 유무와 
관계없이 제3자단가계약 체결이 가능하다. 이는 조달청이 혁신제품 계약과 관련해 수요기관이 확인, 
검증하기 어려운 사항은 전문적인 지식과 경험을 활용해 안전하고 수월하게 계약할 수 있는 수단을 
제공해 구매 활성화에 기여하고 있다. 
다. 유형별 세부 신청, 평가 방법
혁신시제품 지정을 위한 유형별 세부 신청과 평가 방법은 다음과 같다. 우선 공급자 제안형의 경우는 
신청 분야가 혁신성장 지원, 국민생활 문제 해결, 미래 대비 등 3개 분야로 신청 부문이 세분화되어 
있다. 혁신성장 지원 분야는 미래형 모빌리티, 드론, 에너지산업 등 11개 세부 신청항목이 있다. 
국민생활 문제 해결 분야는 안전, 환경, 건강, 복지, 교육 등 7개 세부 신청항목이 존재한다. 미래 대비 
분야는 저출생, 고령화, 양육·돌봄, 탄소중립 등 7개 세부 신청항목이 존재한다. 혁신시제품 신청 
업체는 회사가 보유하고 있는 혁신적 기술유형 또는 해당 기술이 적용된 제품이 3대 분야별 총 25개 
세부 신청항목 중 가장 적합한 항목으로 신청하는 것이 지정 가능성을 향상하는 효과적인 방법이다. 
제2절 혁신시제품 시범구매제도


<!-- Page 394 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
394
한편 공급업체가 신청하는 것이 아니라 혁신적 기술과 신청 분야의 해결이 필요한 현안의 이해도가 
높은 혁심제품 추천위원(스카우터)이 공급자 제안형으로 추천할 수 있는 기업과 제품을 발굴해 
추천하고 최종 확정되면 혁신시제품으로 신청할 수 있다([그림 30] 참조). 
그림 30  공급자 제안형 혁신시제품 신청분야
공급자 제안형으로 혁신시제품을 신청하면 1단계에서 공공성 심사를 진행한다. 공공성 심사 항목은 
공공 적합성과 개발완성 수준 등 2개 평가 분야에서 총 7개 세부항목별로 적합 여부를 평가받는다. 
해당 제품의 신청 분야와 세부 신청항목 등을 고려해 선정한 외부 전문평가위원(최대 9인 이내) 중 
3분의 2 이상이 세부항목별로 해당 제품의 신청 분야와 세부 신청항목 등을 고려해 선정한 외부 
전문평가위원(최대 9인 이내) 중 3분의 2 이상이 적합 평가하는 경우에 적합으로 판정되고, 7개 세부 
평가항목에 모두 적합 평가를 받게 되면 통과된다. 심사는 별도의 발표 없이 신청 업체가 제출한 
제안서와 규격서로 평가받게 되므로 신청 분야와 세부항목에 적합하도록 제안서를 효과적으로 작성할 
필요가 있다([그림 31] 참조). 


<!-- Page 395 -->
395
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 31  공급자제안형 1단계 공공성 심사
1단계 공공성 심사에서 적합 판정을 받으면 2단계로 혁신성 심사를 진행한다. 혁신성 심사 역시 
외부 전문평가위원(최대 9인 이내)이 1단계 통과 기업이 제출한 제안서와 규격서를 활용해 발표한 
내용과 질의응답 결과를 종합해 평가한다. 심사항목은 혁신적합성(50점), 시장성(30점), 시범사용 
수행역량(20점)으로 구성되고 모두 6개 세부 평가항목이 구성된다. 세부 평가항목별 배점 비중을 
고려하면 제품의 신규성(20점), 탁월성(20점), 수행역량(20점)이 중요도가 높은 평가항목으로 볼 수 
있다([그림 32] 참조). 
그림 32  공급자제안형 2단계 기술성 심사
제2절 혁신시제품 시범구매제도


<!-- Page 396 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
396
혁신시제품 신청 유형 중 수요자 제안형의 경우는 공공기관이 제안한 혁신수요 과제를 해결하는 
수요과제와 국민이 제안한 혁신수요 과제를 해결하는 수요과제 등 2개 분야가 존재한다. 구체적인 신청 
분야로는 ‘기관제안과제’와 ‘국민제안과제’ 등 2개 분야가 있다. 
공급자 제안형과 동일하게 수요자 제안형 역시 1단계에서 공공성 심사를 진행한다. 다만 공공성 
심사 항목은 공공 적합성과 개발 완성 수준 등 2개 평가 분야로 축소되고 전체 세부 평가항목 역시 
5개로 감소한다. 이는 공급자 제안형과 달리 수요기관이 이미 구매의사를 표시한 결과, 공공구매 
적합성 평가는 필요없으므로 해당 세부 평가항목이 제외되는 것이다. 반면에 수요기관이 제안한 
요구사항에 부합하는지 여부를 평가하며, 공공현안 해결과 대국민서비스 향상의 항목은 평가 면제로 
처리된다. 개발 완성 수준의 경우에는 동일한 세부평가항목이 적용된다. 1단계 심사 통과는 공급자 
제안형과 동일하게 외부 전문평가위원이 5개 항목 모두에 3분의 2 이상이 적합 평가한 경우에 
적합으로 평가되어 2단계인 혁신성 평가를 받을 수 있다([그림 33] 참조).
  
그림 33  수요자제안형 1단계 공공성 평가


<!-- Page 397 -->
397
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
1단계 공공성 심사에서 적합 판정을 받으면 2단계로 혁신성 심사를 진행한다. 혁신성 심사의 세부 
평가항목과 기준은 공급자 제안형 심사와 동일하다([그림 34] 참조).
그림 34  수요자제안형 2단계 혁신성 평가 
혁신시제품 평가와 관련해 유형과 구분 없이 기존 연구개발 사업 등을 통해 기술의 혁신 수준 
등이 확인된 경우에는 공공성 심사와 기술성 심사의 일부 세부 평가항목의 심사를 면제하고 있다. 
대표적으로 조달청 연구개발(R&D) 결과물 성공 판정을 받은 제품으로 신청한 경우에는 공공성 
심사 중 분야 적합성과 공공현안 해결과 대국민 서비스 향상 평가항목의 심사를 면제한다(시범구매 
연계형의 경우). 스케일업형의 경우 공공성 심사항목 모두의 평가를 면제한다. 그 외 CTS사업화(KOICA), 
혁신의료기기(식약처), K-테스트베드 성능확인 제품(한국수자원공사), 약자를 위한 기술사업화 
연구개발(R&D)제품(서울시), 수요자 제안형 제품(조달청)의 경우에도 일부 심사 분야의 특정 세부 
평가항목의 심사를 면제하고 있다. 한편 동일 제품으로 종전 공공성 심사는 통과했으나 혁신성 
심사에서 탈락한 경우에는 향후 공공성 심사를 면제하며, 탈락한 제품은 총 4회까지 재신청 기회를 
부여한다([그림 35] 참조).
제2절 혁신시제품 시범구매제도


<!-- Page 398 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
398
그림 35  혁신시제품 일부 심사항목 면제 요건


<!-- Page 399 -->
399
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
제3절 
우수조달물품(우수제품) 지정관리 제도
가. 우수제품 개요
1996년도부터 시작된 우수조달물품(이하 ‘우수제품’) 지정제도는 유망한 기술을 개발해 기능과 성능, 
품질이 뛰어난 제품을 생산하는 중소·벤처기업의 유효경쟁력과 국가혁신성장을 촉진하는 대표적인 
기술·혁신개발제품 우선구매제도이다. 우수한 기술을 개발하고 이를 기반으로 성능과 품질이 탁월한 
제품을 개발하고도 낮은 브랜드 인지도와 마케팅 역량 부족 등으로 어려움을 겪는 중소·벤처기업의 
판로 지원 역할을 하고 있다. 이를 위해 우수제품으로 지정되면 기본적으로 지정 기간 3년을 부여하며, 
수출·고용·기술개발투자 등 국가경제 기여도 등에 따라 최장 3년의 지정기간을 연장해 6년간의 
다양한 우선구매를 위한 지원 혜택이 부여된다. 
2024년 12월 말 기준 915개 업체에서 531개 품명, 약 12만 개 품목이 계약되었으며, 기술개발 제품 
우선구매 공급 규모는 약 4.6조 원으로 전체 내자구매 중 약 10.6% 수준을 담당하는 대표적 중소기업의 
기술개발 촉진과 판로 지원 제도로 운영되고 있다. 
우수제품으로 지정되면 첫째, 「국가계약법」에 따라 금액의 제한이 없는 수의계약을 체결할 수 있는 
자격이 부여된다. 수의계약의 형태는 수요기관과 직접 체결하는 ‘총액 수의계약’과 조달청과 직접 
체결하는 ‘제3자 단가계약’ 등 2가지 유형이 존재한다. 우수제품은 총액수의계약과 제3자단가계약을 
모두 체결할 수 있으므로 수요기관의 다양한 구매요구에 유연하게 대응할 수 있다. 제3자단가계약을 
체결할 경우, ‘나라장터 종합쇼핑몰’에 등록함으로써 수요기관이 직관적으로 우수제품을 인식하고 
납품을 요청할 수 있는 등 구매수월성과 우선구매 지원의 실효성을 제고하고 있다. 
둘째, 우수제품은 중소기업과 관련한 「판로지원법」에 따른 ‘중소기업 기술개발제품 우선구매대상’에 
포함된다. 수요자인 공공기관은 연간 해당 기관의 중소기업 물품 구매금액 중 15% 이상을 중소기업이 
개발한 기술개발 제품을 의무적으로 구매토록 함으로써 우수제품과 같은 기술개발제품의 실질적 
구매가 촉진될 수 있도록 하고 있다. 특히 이런 기술개발 제품의 구매목표 비율을 지방자치단체 
합동평가, 공기업 등 공공기관 경영평가 시 평가요소로 반영해 실질적 이행력을 제고하고 있다. 셋째, 
제3절 우수조달물품(우수제품) 지정제도


<!-- Page 400 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
400
우수제품 구매에 따른 손실 등 문제가 발생하더라도 수요기관 구매담당자의 고의 또는 중대한 과실이 
입증되지 않는 경우에는 구매면책 대상에도 포함된다. 이 구매면책에는 새롭고 혁신적인 기술을 적용해 
탁월한 성능과 품질을 보유한 것으로 인정되더라도 실제 사용 사례가 충분하지 않는 기술개발 제품의 
특성상 예상하지 못한 위험이 발생할 수도 있다는 부담감으로 구매를 망설이는 문제점을 완화하거나 
예방하기 위한 효과적인 지원 방안이다.
이 같은 우수제품 신청 업체의 자격과 제출 서류 등 신청 요건은 다음과 같다. 첫째, 
우수제품을 신청하는 기업 수준에서 기본적인 신청 자격은 해당 제품을 직접 제조하는 ‘중소기업’ 
또는 ‘초기 중견기업’에 신청 자격이 부여된다. ‘중소기업’은 중소벤처기업부에서 발급하는 
‘중소기업확인서(공공기관 입찰용)’를 제출해야 하며, 초기 중견기업은 중견기업으로 전환된 지 
3년 이내 또는 3년간 평균 매출액이 3,000억 원 미만인 경우에만 신청이 가능하다. 중견기업 지정 
이후 3년간은 중소기업 지위가 인정되는데, 이런 경우 ‘중소기업 확인서’를 반드시 제출해 초기 
중견기업으로서 중소기업 지위 유지 여부를 확인받아야 한다. 
둘째, 모든 신청 업체는 제품의 직접생산을 확인하는 증빙서류를 제출해야 한다. 특히 중소기업자 
간 경쟁제품의 경우에는 중소벤처기업부에서 발급하는 세부품명별 ‘직접생산확인기준증명서’ 제출이 
필수이며, 그외 일반제품인 경우에는 공장등록증과 「조달청 제조물품 직접생산확인기준」(조달청 
고시)에 따른 제조공정표를 제출해야 한다. 셋째, 제조시설이 없는 기술 보유 기업의 경우에는 
제조기업과 ‘협업체’를 구성해 우수제품을 신청할 수 있다. 다만 우수제품 지정 이후 기술 보유 
기업이 해당 제품을 제조하는 시설을 보유하게 될 경우에는 당초 협업체를 통해 지정된 우수제품 
기간의 연장은 불가능하다. 마지막으로 위의 요건을 충족하고 국가종합전자조달시스템(나라장터)에 
우수제품으로 지정받고자 하는 해당 제품의 제조를 증명하기 위해 입찰참가자격 등록을 해야 한다.
나. 우수제품 신청과 지정
우수제품으로 신청할 수 있는 대상은 신청 업체가 직접 제조하는 물품이나 소프트웨어로서 
우수한 기술력과 품질의 공신력을 갖춘 제3자 인증 등을 받은 경우에만 가능하다. 「우수조달물품 
지정·관리 규정」 제4조에 따라 ①신제품(NEP)이나 신제품을 포함하고 있는 제품(최초 지정일 3년 
이내) ②신기술이 적용된 제품(최초 지정일 3년 이내) ③특허(등록일 7년 이내)나 등록실용신안(등록일 
3년 이내)이 적용된 제품 ④저작권이 등록된 우수품질 소프트웨어(SW) 인증제품(GS) 
⑤연구개발(R&D)사업을 추진하는 기관의 장과 조달청장이 공동 시행한 연구개발사업에서 성공한 제품 


<!-- Page 401 -->
401
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
⑥조달청장이 구매해 실증 결과 성공으로 판정한 혁신제품(판정일 3년 이내)이 우수제품 신청대상에 
해당된다([표 11] 참조). 
표 11
 우수제품 신청대상 제품 종류(기술인증)
1. ‌「산업기술혁신 촉진법」에 따라 주무부장관(주무부장관으로부터 위임받은 자를 포함한다. 이하 같다)이 인증한 신
제품(NEP) 또는 신제품(NEP)을 포함한 제품(3년)
2. 「산업기술혁신촉진법」등에 따라 주무부장관이 인증한 신기술(NET 등)이 적용된 제품(3년)
3. 「특허법」에 따른 특허(7년) 또는 「실용신안법」에 따른 등록실용신안(3년)이 적용된 제품
4. ‌「저작권법」에 따른 저작권등록이 된 소프트웨어로서 「소프트웨어 산업 진흥법」에 따른 우수품질 소프트웨어 인
증제품(GS)
5. ‌「과학기술기본법」등 관계 법령에 따른 연구개발 사업을 추진하는 기관의 장과 조달청장이 공동으로 시행한 기술
개발 지원사업에 따라 기술개발에 성공한 제품
6. 조달청이 구매하여 실증 결과 성공으로 판정한 혁신제품(3년)
위의 기술인증에 따른 신청 대상의 품질소명자료(품질인증)는 다음 [표 12]와 같다.
표 12
 우수제품 신청대상 제품 종류(품질인증)
1. 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」에 따른 성능인증(EPC)
2. 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률」에 따른 우수재활용인증(GR)
3. 「환경기술 및 환경산업 지원법」에 따른 환경표지(환경마크)
4. 「산업기술혁신 촉진법」에 따른 성능인증(K마크)
5. 「소프트웨어산업 진흥법」에 따른 우수품질 소프트웨어 인증(GS)
6. 「에너지이용 합리화법」에 따른 고효율에너지 인증대상기자재
7. 「조달사업에 관한 법률」제18조제1항에 따른 품질보증조달물품
8. 「소재·부품 전문기업 등의 육성에 관한 특별조치법」에 따른 신뢰성 인증
9. 「정보통신 진흥 및 융합 활성화 등에 관한 특별법」제17조에 따라 인증된 ICT 융합    품질인증제품
 * 품질인증: 접수마감일 기준 유효한 제품
 * ‌공인시험기관 시험성적서: 신청서 접수마감일 기준 2년 이내(고가 시험비용 수반, 제품품질 변동 없음을 인정할
수 있는 등 불가피한 경우 2년 이상 경과도 인정)
위의 신청 요건을 갖춘 제품으로 신청 서류를 접수하는 경우에는 기술소명자료와 품질소명자료를 
각각 제출해야 한다. 기술소명자료 중 특허나 등록실용신안은 권리증서, 등록원부(접수일 기준 
1개월 이내), 등록공보 사본을 제출해야 한다. 신제품(NEP)이나 신기술(NET)은 인증서 사본과 관련 
종합평가보고서(교통·건설 신기술은 제출 생략)를 제출해야 한다. GS인증 저작권등록 SW는 
GS인증서, 시험결과서, 저작권 등록증, 프로그램 등록부(접수마감일 3개월 이내) 등 6종의 인증과 
연구개발 등 사업 관련 평가보고서를 제출해야 한다. 기술개발지원사업 성공 제품은 관련 기관이 
제3절 우수조달물품(우수제품) 지정제도


<!-- Page 402 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
402
발행한 연구개발사업 관련 증서와 평가보고서를 제출해야 한다. 혁신제품은 성공 판정을 받은 혁신제품 
인증서와 성공 판정 공문, 혁신제품 규격서를 제출해야 한다. 
품질소명자료는 성능인증(EPC), 우수재활용(GR), 환경표지, K마크, 우수품질 소프트웨어(GS), 고효율 
에너지기자재, 품질보증 조달물품, 부품·소재 신뢰성 인증, ICT융합 품질인증 제품의 인증 관련 
자료이다. 단, 인증을 받을 수 없거나 인증 취득에 장기간이 소요되는 등 특별한 사정이 있는 경우, 2년 
이내 발급된 공인시험기관의 시험성적 등을 제출할 수 있다. 품질 소명자료는 나열된 인증 자료 중 최소 
1개 이상을 반드시 제출해야 한다([그림 36] 참조). 
그림 36  혁신시제품 일부 심사항목 면제 요건


<!-- Page 403 -->
403
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그러나 기술과 품질소명 관련 인증 등을 보유하고 있다 해도 다음 [표 13]의 요건에 해당하는 
경우에는 우수제품 지정 심사 대상에서 제외된다.
표 13
 우수제품 지정제외 및 지정취소 사유
구분
내용
지정제외 사유
1. 심사 도중 신청서류의 위조ㆍ변조 또는 허위서류 제출이 확인된 경우 
2. 조달수요가 없는 것이 명백하거나, 조달물자로서 부적합한 경우 
3. 신청인이 제3조의 신청인의 자격을 충족하지 못하는 경우 
4. ‌심사 중인 제품이 제4조의 신청대상의 요건을 충족하지 못하거나 제4조 제3항의 각호 중 어느 
하나에 해당하는 경우 
5. 특허적용확인서에 따른 특허적용이 확인되지 않은 제품 또는 규격 
6. ‌신청인이 직접 또는 제3자를 통하여 심사위원을 사전접촉한 사실이 확인된 경우. 다만, 
심사위원이 사전접촉 사실을 알았거나 알 수 있었는지는 고려하지 않는다. 
7. ‌그 밖에 우수제품으로 지정함이 적합하지 않음을 기술서비스업무심의회 또는 
계약심사협의회에서 의결한 경우 
지정취소 사유
1. ‌신청서류를 위ㆍ변조하거나 거짓으로 서류를 작성하여 제출하는 등 거짓 또는 부정한 
방법으로 우수제품 지정을 받은 경우 
2. ‌제4조 제2항의 각 호에 따른 적용기술이 취소되거나 신청 세부 요건을 충족하지 못한 것이 
확인 되는 등 이에 준하는 사유가 발생한 경우. 다만, 적용기술이 2개 이상인 경우에는 핵심 
적용기술의 유효 여부 등을 종합 검토하여 취소 여부를 결정한다. 
3. 산업재산권 등 타인의 권리를 침해한 사실이 확인된 경우 
4. 제4조제3항에 따라 심사항목에서 제외하여야 하는 적용기술이 포함된 경우 
5. ‌신청제품이 이동, 설치ㆍ시공 과정에서 성질 또는 상태 등이 변형될 가능성이 높아 관리가 
곤란한 경우 
6. 제11조의 심사 이월제품이 이전 회차 신청제품과 상이함이 확인된 경우 
7. 제27조에 따른 이의신청의 심사결과 이유가 있다고 인정되는 경우 
8. 외국산 부품의 비율이 50%를 초과한 제품이 [별표 8]의 예외사유에 해당하지 않는 경우 
9. 제4조제4항에 따른 최소녹색기준에 적합하지 않은 경우 
10. ‌부도, 파산, 폐업, 청산 등이 확인된 경우(다만, 법원에 의한 회생절차가 개시된 때에는 
회생절차의 종료 결과에 따름) 
11. ‌제품의 생산 및 판매에 대해 관계 법령의 허가 등을 취득하지 못한 것으로 일부라도 확인된 
경우 
12. ‌우수제품으로 지정된 규격이 다수공급자 계약 또는 소프트웨어 제3자 단가계약으로 
체결되었거나 우수조달 공동상표로 지정된 경우. 단, 우수제품 계약을 체결하지 아니하고, 
다수공급자 계약 또는 소프트웨어 제3자 단가계약을 체결하는 경우에는 제외한다. 
13. 관계법령에 따라 우수제품의 직접생산을 하지 않음이 확인된 경우 
14. 총 지정기간(연장기간 포함) 중 제35조의 경고조치를 3회 이상 받은 경우 
15. 제17조에서 정한 바와 달리 우수제품 지정마크를 부정한 내용이나 방법으로 사용했을 경우 
16. ‌우수제품업체가 지정기간 중에 우수제품 지정증서에 명시된 우수제품과 관련하여 2회 이상 
또는 제재기간 합산 6개월 이상 부정당제재를 받은 경우 
17. ‌우수제품업체가 동일 세부품명에 대해 담합, 부당한 공동행위 등 공정한 경쟁을 저해하는 
행위에 가담하였다는 사실이 확인된 경우 
제3절 우수조달물품(우수제품) 지정제도


<!-- Page 404 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
404
우수제품 신청 시 신청 제품의 특성에 따라 정보통신, 전기전자, 건설환경, 화학섬유, 기계장치, 
사무기기, 과기의료, 지능정보 등 8개 산업 분야 중 1개 분야를 선택해야 한다. 다만 조달청은 물품의 
성격, 해당 세부품명의 산업 분야 등을 고려해 업체가 선택한 신청 분야를 변경할 것을 요청할 수 있다. 
우수제품 신청, 지정 절차는 ①지정계획 공고 → ②신청서 접수 → ③제품 공개, 의견서 접수 → 
④1차 심사(기술 품질과 신인도 평가) → ⑤생산 현장(실태)조사 → ⑥2차 심사 → ⑦지정 통보 → 
⑧규격서 확정 → ⑨지정서 수여 순으로 이루어진다. 매년 공지되는 우수제품 지정 공고에 따라 심사 
시기와 심사 횟수 등을 정해 시행하며, 기술·품질 심사와 심사특례로 나누어 진행한다([그림 37] 참조). 
이들 9단계의 신청, 지정 절차 진행에는 약 90일이 소요된다.
그림 37  우수제품 신청 및 지정절차
주요 지정 절차를 살펴보면 첫째, 1차 심사 단계는 우수제품 지정기술심의회가 기술과 품질 심사를 
수행하는 단계이다. 지정기술심의회는 관련 전공 교수, 특허심사관, 변리사 등 전문기술위원(10인 
이내)으로 구성된다([그림 38] 참조). 


<!-- Page 405 -->
405
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 38  우수제품 지정 1차 심사 
일반제품과 가구제품은 신청 분야에 따라 각 분야의 전문 심사위원이 심사기준에 따라 평가하며, 
최고점수와 최저점수를 제외한 나머지 점수를 평균한 점수가 신인도 평가를 포함해 평점 70점 이상일 
경우, 1차 심사를 통과한다. 심사기준의 심사항목은 신청 분야별로 일부 차이가 있으나 기술심사, 
디자인심사, 품질심사, 기술품질 가감점, 신인도 심사로 구성된다([그림 39] 참조). 
그림 39  우수제품 지정심사 평가항목별 배점 
제3절 우수조달물품(우수제품) 지정제도


<!-- Page 406 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
406
그러나 우수품질 소프트웨어(GS), 「과학기술기본법」 등 관계 법령에 따른 연구개발(R&D)사업을 
추진하는 기관의 장과 조달청장이 공동으로 기술개발에 성공한 제품, 조달청장이 성공 판정한 
혁신제품은 심사기준에 따라 심사위원 중 3분의 2 이상이 적절로 평가한 경우, 1차 심사 통과를 
갈음하는 심사특례가 적용된다. 그중 혁신제품의 경우, 기술소명자료는 조달청장이 구매해 실증한 결과, 
성공으로 판정한 혁신제품이 되고 품질소명자료는 혁신제품 검사를 수행하는 기관에서 승인한 검사 
수행 결과보고서 또는 이에 준하는 서류로 갈음한다([그림 40] 참조).
그림 40  일반제품과 혁신제품 우수제품 지정심사 비교 
둘째, 실태조사단계는 1차 심사 통과 제품을 대상으로 이해관계자의 의견을 수렴하고, 
조달품질원에서 직접생산 여부 등을 조사한다. 신청 업체가 협업체를 구성해 등록한 경우에는 
협업승인, 제조기업의 직접생산 여부 조사도 병행한다. 한편 지정 신청한 제품 설명을 반영한 
‘최종규격서 초안’을 조달품질원으로 제출하고, 원하는 ‘우수제품 지정 시작일’을 통보하며, 특허적용 
확인서를 제출(우수제품구매과)하기 위해 사전에 준비해야 한다. 우수제품 지정 시작일은 ‘지정일’이나 
‘지정일로부터 60일, 90일, 120일, 150일, 180일 중 하나를 선택할 수 있다. 최종규격서 확정과 서류 
보완 사유 등이 발생할 경우, 제3자단가계약 체결에는 3~4개월 소요될 수 있으므로 시작일 지정에 
유의해야 한다. 
셋째, 2차 심사 단계는 1차 심사 통과 제품을 대상으로 조달품목 타당성, 계약관리 용이성 등을 
종합적으로 심사해 지정 여부를 결정하는 과정이다([그림 41] 참조). 


<!-- Page 407 -->
407
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 41  생산현장(실태)조사와 2차 심사 
우수제품으로 지정된 후에는 지정기간 연장과 규격 추가 같은 계약관리 절차가 진행된다. 지정기간 
연장은 최종 지정기간인 지정일로부터 3년에 해당하는 만료일 이전까지 신청해야 하며, 다음 [그림 
42]의 지정 연장 항목 중 충족하는 항목 수에 따라 각 1년씩 최대 3년까지 연장할 수 있다. 대표적인 
지정 연장 사유를 살펴보면 최초 지정기간 중 수요기관 납품 실적을 보유한 경우(신규 지정 기업에 
한정), 최근 1년간(또는 3년간) 해당 우수제품 지정기간을 연장할 수 있다. 
우수제품과 동일 품명 제품의 수출 실적이 우수제품 총매출 대비 3% 이상인 경우, 연장 신청 직전 
연도 총매출액 대비 기술개발 투자비율이 5% 이상(신규 지정 기업의 경우 3% 이상)인 경우 등이다.
그러나 다음 [그림 43]의 사유에 해당하는 경우에는 지정기간 연장 대상에서 제외된다. 대표적으로 
우수제품에 적용된 기술의 유효기간이 만료되거나 적용 기술의 잔여 유효기간이 6개월 미만인 경우, 
지정기간에 경고를 2회 이상 받은 경우, 임금체불 명단에 포함된 사업장, 「산업안전보건법」 위반이 
공표된 사업장, 지정 직후 2년간 수요기관 만족도 평가 결과 ‘미흡’이 2회 이상 발생, 협업체 추진 
기업의 해당 세부품명 제조업체로 등록된 경우이다([그림 43] 참조).
우수제품 지정 이후 관리업무 중 규격 추가는 다음 [그림 44]의 추가 요건을 만족한 제품을 대상으로 
신규 지정에 준하는 절차를 거쳐 규격을 추가할 수 있다. 수행 절차는 기술심의회에서 심사위원 
중 3분의 2 이상이 적합하다고 판단할 경우, 해당 규격을 추가로 지정한다. 다만 규격별 차이가 
단순·경미해 사실관계가 명확한 경우에는 기술서비스업무심의회의 심의를 거쳐 규격의 추가 지정 
여부를 결정할 수 있다. 
제3절 우수조달물품(우수제품) 지정제도


<!-- Page 408 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
408
그림 42  우수제품 지정기간 연장 사유
우수제품으로 지정된 이후 계약과 납품 방법은 다음과 같다. 첫째, 계약 방법은 일반적인 수요기관과 
총액방법의 ‘수의계약’ 체결과 조달청과 제3자단가계약을 체결해 나라장터 종합쇼핑몰을 통해 공급할 
수 있다. 단, 수의계약은 ‘우수제품 지정제품’에 한해 허용되며, 동일한 기술이 적용되더라도 지정되지 
않은 제품은 수의계약 대상이 될 수 없다는 점에 유의해야 한다. 제3자단가계약 체결로 나라장터 
종합쇼핑몰에 등록된 제품은 일반 공개경쟁입찰 등 다른 방법으로 납품하면 안 된다. 한편 우수제품을 


<!-- Page 409 -->
409
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
통해 공급하는 중소기업 기술개발 제품의 판로를 지원한다는 목적과 취지를 달성하기 위해 외국산 
부품 사용 시 불이익이 부과된다([그림 45] 참조).
그림 43  우수제품 지정기간 연장 제외사유
그림 44  우수제품 규격추가 사유
제3절 우수조달물품(우수제품) 지정제도


<!-- Page 410 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
410
그림 45  우수제품 종합쇼핑몰 등록제한 사유
우수제품 지정 이후 제3자단가계약 절차는 ①규격 검토와 최종규격서 확정(조달품질원) → 
②계약서류 제출(업체가 나라장터를 통해 제출) → ③서류 검토( 1차 종합쇼핑몰지원센터 검토 후 
2차 원가검토 전문기관 검토) → ④계약요청서 접수(조달청) → ⑤구매 추진 안내(조달청-업체) → 
⑥가격조사와 예정가격 결정(조달청) → ⑦가격협상(수의시담) 시행(조달청-업체) → ⑧계약서 초안 
발송(조달청-업체) → ⑨응답서 제출(업체-조달청) → ⑩최종 계약서 송신, 체결 확정 등 10단계로 
진행된다([그림 46] 참조).
우수제품으로 지정된 이후 수의계약, 제3자단가계약을 체결하고 납품하는 과정에서 부정적한 
제품이나 계약관리 같은 사유가 발생하면 그 위반의 내용과 정도에 따라 경고, 지정효력 정지, 지정 
취소 같은 제재 조치가 부과되고, 연계된 계약상 불이익 처분이 동시에 이뤄질 수 있다. 
「우수제품 지정 관리규정」 제35조에 따른 경고조치는 협업승인 변경 사유 발생 시 30일 이내 
변경 미신청, 적용기술 유지와 수요기관 불만 제품의 시정요구 불응, 수요기관 만족도 조사 결과 
3회 연속 ‘미흡’ 판정, 우수제품의 성능 미달과 우대가격 통보 의무 위반 등의 사유가 발생한 경우에 
부과된다([그림 47] 참조).
「우수제품 지정 관리규정」 제36조에 따른 지정효력 정지 조치는 물품구매 거래 정지 사유 발생, 
법원의 판단에 따른 우수제품 적용기술의 지정기준 미충족, 우수제품 지정 취소 사유 발생(지정 취소 
시까지), 협업체 변경 신청 승인 절차가 진행 중인 경우, 우수제품 관련 브로커의 불법 행위에 우수제품 
업체 관여 사실이 특정된 경우 등에 부과된다([그림 48] 참조).


<!-- Page 411 -->
411
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 46  우수제품 제3자단가계약 체결절차
제3절 우수조달물품(우수제품) 지정제도


<!-- Page 412 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
412
「우수제품 지정 관리규정」에 따른 지정 취소 조치로는 신청 서류를 위변조하거나 허위로 작성해 
제출하는 등 거짓 또는 부정한 방법으로 우수제품 지정을 받은 경우, 우수제품 적용 기술이 취소되거나 
신청 세부 요건을 충족하지 못하는 사유가 확인되는 등 이에 준하는 사유가 발생한 경우, 산업재산권 
등 타인의 권리를 침해한 사실이 확인된 경우, 지정된 우수제품 관련 제재가 2회 이상이고 합산기간이 
6개월 이상 부정당업자로 제재받은 경우, 담합 등 부당한 공동행위를 한 경우에는 지정이 취소될 수 
있다([그림 49] 참조). 
그림 47  우수제품 사후관리 제재 사유(경고)
그림 48  우수제품 사후관리 제재 사유(지정효력정지)


<!-- Page 413 -->
413
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
그림 49  우수제품 사후관리 제재 사유(지정취소)
제3절 우수조달물품(우수제품) 지정제도


<!-- Page 414 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
414
우수제품의 계약 체결과 계약 이행 과정에서 계약상대자인 우수제품 지정 업체를 대신해 납품 
대상 업체 선정 등에 중개인(브로커)이 부당하게 개입해 공정한 조달질서를 저해하면 해당 브로커는 
형사 고발될 수 있다. 이와 관련한 공정한 조달질서 행위로는 납품 대상 업체 선정 등에 관여하고 
지정 업체에 대가를 요구하는 행위, 납품 대상 업체 선정에 영향력 행사를 암시하며, 부정한 방법으로 
사례를 받고 알선하는 행위, 마지막으로 계약상대자인 지정 업체의 계약 체결, 계약 이행 등의 과정에서 
부당하게 개입해 공정한 조달질서를 저해한 경우가 해당한다. 따라서 우수제품 지정 업체는 공공조달과 
계약 관련 법령과 「우수제품 지정관리규정」 등에 따른 적법하고 공정한 계약 체결과 함께 계약관리가 
이뤄질 수 있도록 유의해야 한다([그림 50] 참조). 
그림 50  우수제품 사후관리 제재 사유(지정효력정지)


<!-- Page 415 -->
415
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
공공조달을 통해 공급되는 물품의 기술개발, 품질향상 및 혁신촉진 등의 전략적 공공조달 관점의 
대표적인 물품계약제도로는 벤처나라 (벤처창업혁신조달상품) 등록제도, 혁신시제품 지정제도 및 
우수조달물품(우수제품)제품 지정제도가 대표적이다.
벤처나라는 우수한 벤처기업과 창업기업의 공공구매 판로 확대를 지원하기 위해 수요자인 공공기관과 
공급자인 공급업체(벤처·창업 기업)간 ‘벤처창업혁신조달상품’을 온라인에서 직접 거래 가능한 
오픈마켓  형태의 디지털 플랫폼에 등록하는 제도이다. 산업통상부, 중소벤처기업부,  광역지방자치단체 
등 38개 기관이 추천한 상품을 대상으로 조달청이 최종심사를 거쳐 선정(2018.8월부터 업체 직접 신청 
허용)한 ‘벤처창업혁신조달상품’을 벤처나라를 통해 판로지를 지원한다.  벤처나라 등록 가능 물품은 
중소기업자중 벤처기업 또는 창업기업에서 직접 생산하거나 주문자상표 부착생산(OEM)방식으로 
생산하는 물품 및 서비스로서 조달청이 ‘벤처창업혁신조달상품’으로 지정한 공공기관에 납품 가능한 
소비재 완성품 및 서비스가 해당된다. 나라장터 종합쇼핑몰과 유사하게 온라인으로 직접 거래 가능한 
오픈마켓 형태로 운영하여 뛰어난 기술력을 보유하고도 생산한 상품을 홍보 및 판매에 어려움을 겪고 
있는 창업·벤처기업을 지원하기 위한 전용 플랫폼이라고 볼 수 있다. 등록된 벤처창업기업의 상품은 
수요기관이 상품과 기업 정보를 조회하여 적합한 제품에 대한 견적요청을 통해 주문하면 해당 제품을 
공급하는 등록기업에게 납품받을 수 있다. 2024년말 기준 벤처나라 등록업체는 1,988개, 공급실적은 
1,260억원 규모에 이르고 있다. 벤처나라 지정제도는 융복합, 신기술 제품을 생산하는 벤처창업기업의 
공공조달시장 진입 촉진, 성장지원을 위해 납품실적과 경영상태 평가 없이 기술 및 품질심사만을 
통해 등록업체를 선정하여 최대 6년간 바로 견적주문을 거쳐 공공기관에 납품할 수 있도록 지원한다. 
벤처나라 지정업체로 등록되면 다음과 같은 지원 혜택을 받을 수 있다. 첫째, 나라장터 엑스포 
개최시 벤처나라 전용부스 운영을 지원한다. 둘째, 우수조달물품 지정시 벤처나라 실적기업 신인도 
가점(1점)을 부여한다. 셋째, G-PASS기업지정시 벤처나라 등록기업은 신인도 가점(5점)을 부여한다. 
넷째, SGI 서울보증보험의 이행보증보험 가입시 2년간 5억원 규모의 무담보 보증보험 제공받을 수 
있다. 마지막으로 벤처창업기업제품 지정증서 및 인증마크 제공하여 공공기관의 직관적 인지 및 선택 
가능성을 제고할 수 있도록 지원한다. 
혁신시제품 지정제도는 혁신적인 기술을 적용하여 제품이 개발되었으나 실제 사용환경에서 
검증되지 않아 상용화에 어려움을 겪는 제품에 대해서는 조달청이 해당 제품을 구매하여 수요가 있는 
공공기관에게 실증토록하고 성공 판정을 받으면 상용화로 연계할 수 있도록 지원하는  제도적이다. 
혁신시제품의 공공판로지원을 시범구매사업 예산은 2019년 24억원 규모에서 2025년 529억원으로 
 요약(Summary)
요약(Summary)


<!-- Page 416 -->
제6장  공공조달 기술품질 제품
416
약 22배 규모로 확대되고 있다. 특히 2025년 시범구매예산은 국내실증 시범구매 354억운, 해외실증 
시범구매 140억원, 임차시범구매 35억원을 편성하여 다양한 수요환경에 대응하고 고가장비의 
시범구매에 따른 예산제약을 극복하고 보다 다양한 제품에 대한 실증을 확대하고 있다. 혁신시제품의 
신청 유형은 공급자 제안형과 수요자 제안형으로 구분된다. 공급자제안형은 조달청이 지정분야를 포괄적 
제시하면 신청업체가 보유한 혁신적 기술이 적용된 제품을 활용한 문제 해결방안을 제안하고 적합한 
수요를 연계하는 방식이다. 반면 수요자 제안형의 경우에는 수요자인 공공기관이 공공서비스의 개선이 
필요한 과제를 제안하고 이를 해결할 수 있는 혁신적 기술이 적용된 제품을 활용한 해결방안을 제안하여 
연계하는 방법이다. 혁신제품으로 지정되면 1.수의계약 자격 부여, 2.공공기관 구매담당자에 대한 면책 
적용, 3.조달청 예산으로 구매지원(혁신시제품 경우), 4.구매목표비율 설정으로 구매촉진, 5.혁신제품 구매 
우수기관 담당자 포상, 6.혁신제품 전용 혁신장터 플랫폼 활용 홍보 및 판매, 7.중소기업 기술개발제품 
우선구매대상 포함, 8.혁신제품 제3자단가계약 체결 등의 지원 혜택을 받을 수 있다.
우수조달물품(이하 ‘우수제품’이라 함) 지정제도는 유망한 기술을 개발하여 기능/성능/품질이 
뛰어난 제품을 생산하는 중소·벤처기업의 유효경쟁력과 국가혁신선장 촉진하는 대표적인 기술 
및 혁신개발제품 우선구매제도이다. 우수한 기술개발하고 이를 기반으로 성능과 품질이 탁월한 
제품을 개발하고도 낮은 브랜드 인지도와 마케팅 역량 부족 등으로 어려움을 겪는 중소·벤처기업의 
판로지원을 역할을 하고 있다. 이를 위해 우수제품으로 지정되면 기본 3년의 지정기간을 부여하며, 
수출·고용·기술개발투자 등 국가경제 기여도 등에 따라 최장 3년의 지정기간을 연장하여 6년간 
다양한 우선구매를 위한 지원 혜택이 부여된다. 2024년 12월말 기준 915개 업체에서 531개 품명의 약 
12만개 품목이 계약되었으며, 기술개발제품 우선구매 공급규모는 약 4.6조원으로 전체 내자구매의 약 
10.6% 수준을 담당하는 대표적 중소기업의 기술개발 촉진 및 판로지원 제도로 운영되고 있다. 제도이다. 
우수제품으로 지정되면 첫째, 국가계약법령에 따라 금액의 제한이 없는 수의계약을 체결할 수 있는 
자격이 부여된다. 둘째, 우수제품은 중소기업과 관련한 판로지원법에 따른 ‘중소기업 기술개발제품 
우선구매대상’에 포함된다. 셋째, 우수제품 구매에 따른 손실 등 문제가 발생하더라도 수요기관 
구매담당자의 고의 또는 중대한 과실이 입증되지 않는 경우에는 구매면책 대상에도 포함된다. 이러한 
구매면책에는 새롭고 혁신적인 기술을 적용하여 탁월한 성능과 품질을 보유한 것으로 인정되더라도 
실제 사용 사례가 충분하지 않는 기술개발제품의 특성상 예상하지 못한 위험발생에 대한 부담으로 
구매를 주저하는 문제점을 완화 및 예방하기 위한 효과적인 지원방안이다.
 요약(Summary)


<!-- Page 417 -->
417
제1장  계약관리 일반 절차
제2장  물품 계약관리
제3장  용역·다수공급자 계약 관리
제4장  공사계약관리
제5장  공공조달 품질관리
제6장  공공공조달 기술품질 제품
참고문헌(Reference)
 참고문헌(Reference)
1. 국내문헌
공공조달역량개발원. (2025). “우수제품지정제도 교육자료” 조달청.
공공조달역량개발원. (2025). “벤처나라 및 혁신시제품 교육자료” 조달청.


<!-- Page 419 -->
공공계약관리
- 물품/용역/공사계약 일반 –
책임집필위원
이상훈(한국조달연구원 조달정책연구실장)
집필위원
김대식(한국조달연구원 조달법제연구부장)
오세욱(한국조달연구원 공사계약연구부장)
이찬규(한국조달연구원 공사계약연구부)
기획 및 관리
조달청 공공조달역량개발원
전연수(공공조달역량개발원장)
소성일(공공조달역량개발원 교육기획팀장)
이겸(공공조달역량개발원 교육기획팀)
한국조달연구원
이상윤(한국조달연구원장)
이일형(한국조달연구원 기획조정실장)
편집 및 디자인
청맥  대전광역시 서구 둔산대로 117번길 44, 713호
TEL  042-487-2589
공공조달관리사 표준교재
| 공공계약관리 | 
발행일	 2025년 11월
발행처	 조달청 공공조달역량개발원
